---
layout: post
title:  "Python语法"
date:   2017-08-10 15:12:38
categories: python
tags: Python
author: miaoqi
---
                                    
## Python语法

### 注释

    单行注释: 以#号开头, 右边的内容当做注释
    
    多行注释: '''-----'''
             """-----"""

    作用: 提高可读性
    
### 中文处理

    首行: #coding=utf-8
          #-*- coding:utf-8 -*-(推荐)

    作用: 使python2识别中文

### 变量

    age = 18
    
### 变量命名规则

    标示符由字母、下划线和数字组成，且数字不能开头
    
    使用驼峰命名规则

### 关键字

|        |     |       |     |       |        |     |      |
|--------|-----|-------|-----|-------|--------|-----|------|
|and     |as   |assert |break|class  |continue|def  |del   |
|elif    |else |except |exec |finally|for     |from |global|
|if      |in   |import |is   |lambda |not     |or   |pass  |
|print   |raise|return |try  |while  |with    |yield|      |
    
    查看当前版本的关键字

    import keyword
    keyword.kwlist                         


### 数据类型

    Number: int(有符号整形)

            long(长整形[也可以代表八进制和十六进制])

            float(浮点型)
            
            complex(复数)
            
    布尔类型: True
             
             False

    String(字符串)
    
    List(列表)

    Tuple(元组)
    
    Dictionary(字典)

### 类型转换

    type(variable): 查看变量类型

    int(x [,base ]): 将x转换为一个整数
    long(x [,base ]): 将x转换为一个长整数
    float(x): 将x转换到一个浮点数
    complex(real [,imag ]): 创建一个复数
    str(x): 将对象 x 转换为字符串
    repr(x): 将对象 x 转换为表达式字符串
    eval(str): 用来计算在字符串中的有效Python表达式,并返回一个对象
    tuple(s): 将序列 s 转换为一个元组
    list(s): 将序列 s 转换为一个列表
    chr(x): 将一个整数转换为一个字符
    unichr(x): 将一个整数转换为Unicode字符
    ord(x): 将一个字符转换为它的整数值
    hex(x): 将一个整数转换为一个十六进制字符串
    oct(x): 将一个整数转换为一个八进制字符串

### 输入

    input("请输入姓名:")

    输入的东西被当做字符串(python3)
    
    输入的东西被当做语句去执行(python2)
    
    raw_input("请输入姓名:")
    
    输入的东西被当做字符串(python2)

### 输出

    name = "miaoqi"

    print("name is %s"%name): 输出单个变量
    
    print("姓名是:%s, 年龄是:%d, 地址是:%s"%(name, age, addr)): 输出多个变量
    print("*", end = ""): 打印结束后不换行

    常用的格式符号
    
    格式符号    转换
    %c         字符
    %s         通过str() 字符串转换来格式化
    %i         有符号十进制整数
    %d         有符号十进制整数
    %u         无符号十进制整数
    %o         八进制整数
    %x         十六进制整数（小写字母）
    %X         十六进制整数（大写字母）
    %e         索引符号（小写'e'）
    %E         索引符号（大写“E”）
    %f         浮点实数
    %g         ％f和％e 的简写
    %G         ％f和％E的简写
    
    \n: 换行输出
    print("1234567890\n-------")
    
### 判断

    if 条件:
        条件成立的时候, 做的事情
        
    if 条件:
        条件成立的时候, 做的事情
    else:
        条件不成立的时候, 做的事情

    if 条件1:
        条件1成立做的事情
    elif 条件2:
        条件2成立做的事情
    elif 条件3:
        条件3成立做的事情
    ...
    else:
        以上都不满足做的事情
    

### 运算符

    算术运算符
    下面以a=10 ,b=20为例进行计算
    +	加	两个对象相加 a + b 输出结果 30
    -	减	得到负数或是一个数减去另一个数 a - b 输出结果 -10
    *	乘	两个数相乘或是返回一个被重复若干次的字符串 a * b 输出结果 200
    /	除	x除以y b / a 输出结果 2
    //	取整除	返回商的整数部分 9//2 输出结果 4 , 9.0//2.0 输出结果 4.0
    %	取余	返回除法的余数 b % a 输出结果 0
    **	幂	返回x的y次幂 a**b 为10的20次方， 输出结果 100000000000000000000
    
    字符串*10 输出10次该字符串
    
    复合赋值运算符
    运算符	描述	实例
    +=	加法赋值运算符	c += a 等效于 c = c + a
    -=	减法赋值运算符	c -= a 等效于 c = c - a
    *=	乘法赋值运算符	c *= a 等效于 c = c * a
    /=	除法赋值运算符	c /= a 等效于 c = c / a
    %=	取模赋值运算符	c %= a 等效于 c = c % a
    **=	幂赋值运算符	c **= a 等效于 c = c ** a
    //=	取整除赋值运算符	c //= a 等效于 c = c // a
    
    比较运算符如下表
    运算符	描述	示例
    ==	检查两个操作数的值是否相等，如果是则条件变为真。如a=3,b=3则（a == b) 为 true.
    !=	检查两个操作数的值是否相等，如果值不相等，则条件变为真。如a=1,b=3则(a != b) 为 true.
    <>	检查两个操作数的值是否相等，如果值不相等，则条件变为真。如a=1,b=3则(a <> b) 为 true。这个类似于 != 运算符
    >	检查左操作数的值是否大于右操作数的值，如果是，则条件成立。如a=7,b=3则(a > b) 为 true.
    <	检查左操作数的值是否小于右操作数的值，如果是，则条件成立。如a=7,b=3则(a < b) 为 false.
    >=	检查左操作数的值是否大于或等于右操作数的值，如果是，则条件成立。如a=3,b=3则(a >= b) 为 true.
    <=	检查左操作数的值是否小于或等于右操作数的值，如果是，则条件成立。如a=3,b=3则(a <= b) 为 true.

    逻辑运算符
    运算符	逻辑表达式	描述	实例
    and	x and y	布尔"与" - 如果 x 为 False，x and y 返回 False，否则它返回 y 的计算值。	(a and b) 返回 20。
    or	x or y	布尔"或" - 如果 x 是 True，它返回 True，否则它返回 y 的计算值。	(a or b) 返回 10。
    not	not x	布尔"非" - 如果 x 为 True，返回 False 。如果 x 为 False，它返回 True。	not(a and b) 返回 False

### 循环

    while 条件:(通过条件来控制循环次数)
        条件满足做的事情

    for temp in variable:(根据变量的内容来控制循环次数)
        遍历variable

    break: 跳出当前循环

    continue: 跳过当前循环, 进入下次循环

### 字符串

    num = 100 占1个字节

    num = "100" 占3个字节(实际上最后一位还有\0)
















    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    