---
layout: post
title:  "IDEA设置"
date:   2017-09-05 16:52:05
categories: IDE
tags: IDEA
author: miaoqi
---

## Keymap设置为Eclipse(Mac OS X)

    Preferences -> KeyMap -> 可以将idea快捷键映射为Eclipse的快捷键

## 界面主题

    Preferences -> Appearance & Behavior -> Appearance -> Theme
    
## 代码主题

    Preferences -> Editor -> Colors & Fonts -> Scheme
    
## 导入主题包

    http://color-themes.com/?view=index下载主题
    
    File -> import setting -> 选择主题包
    
## 界面字体

    Preferences -> Appearance & Behavior -> Appearance -> 勾选Override
    
## 代码字体

    Preferences -> Editor -> Colors & Fonts -> Font -> Save As创建Scheme调整字体
    
## 代码背景颜色

    Preferences -> Editor -> Colors & Fonts -> General -> Text -> Default Text

    还可以修改选中的变量颜色等等
    
## 根据语言设置代码风格

    Preferences -> Editor -> Colors & Fonts -> Java
    
## tab转为4个空格(根据公司设置)	
    Preferences -> Editor -> Code Style -> Java -> 右侧设置

## 代码提示敏感度

    Preferences -> Editor -> General -> Code Completion -> 大小写敏感设置

## 设置代码检查等级

    这个在界面的右下角，一个老头图标（打开代码文件才能看到）。那个可以拖动的控件就是设置代码检查等级的。

    Inspections 为最高等级检查，可以检查单词拼写，语法错误，变量使用，方法之间调用等。
    Syntax 可以检查单词拼写，简单语法错误。
    None 不设置检查。

## 自动导包

    Preferences -> Editor -> General -> Auto Import
    
    勾选标注 Optimize 选项，IntelliJ IDEA 将在我们书写代码的时候自动帮我们优化导入的包，比如自动去掉一些没有用到的包。
    勾选标注 Add unambiguous 选项，IntelliJ IDEA 将在我们书写代码的时候自动帮我们导入需要用到的包。但是对于那些同名的包，还是需要手动Alt + Enter 进行导入的，IntelliJ IDEA 目前还无法智能到替我们做判断。

## 显示行号

    Preferences -> Editor -> General -> Appearance -> 勾选 Show line numbers

## 编码设置

    Preferences -> Editor -> File Encodings

## 配置Maven

    Preferences -> Build, Execution, Deployment -> Build Tools -> Maven

## 配置自动补全功能

    类注释:
    Preferences -> Editor -> File and Code Templates -> Includes -> File Header
    直接在右边的文件框里编辑你说需要注释的东西，然后应用保存之后,当你创建类的时候就会自动生成注释。
    
    方法注释:
    Preferences -> Editor -> Live Templates点击右边上面那个绿色的+号，选择Template Group双击，然后弹出一个窗口，随便添加一个名字.
    点击一下刚刚你添加的那个名字（我这是Java），然后点击右边上面那个绿色的+号，选择LiveTemplate双击, 填写信息
    
    main: 如方法注释一样
    
    syso: 如方法注释一样
    
    for循环: 如方法注释一样
    
    
## 常用快捷键

    command + ,: 打开偏好设置
    command + n: 在文件结构上使用，可新建类等。在代码编辑窗口使用，可自动生成getter、setter方法，构造器，重写方法。(New Folder...)
    command + d: 删除当前行(Delete Line)
    command + w: 关闭当前窗口(Close Active Tab)
    command + backspace: 删除当前单词到开头(Delete to Word Start)
    command + delete: 删除当前单词到结尾(Delete to Word End)
    command + o: 查看文件结构(File Structure)
    command + i: 实现接口方法(Implement Methods)
    command + r: 运行当前main函数(Run context configuration)
    command + f: 搜索(Find...)
    command + e: 打开最近的文件(Recent Files)
    command + m: 全屏代码区(Hide All Tool Windows)即隐藏其他工具栏
    command + f2: 重命名(Rename...)
    command + .: 查找下一个错误(Next Highlighted Error)
    command + /: 单行注释(Comment with Line Comment)
    command + 左键: 查看实现(Implementation(s))
    command + t: 查看继承图(Show UML Diagram)
    command + k: 查找下一个(Find Next)
    command + shift + k: 查找上一个(Find Previous)
    command + shift + w: 关闭所有窗口(Close All)
    command + shift + x: 大小写转换(Toggle Case)
    command + shift + f: 代码格式化(Reformat Code)
    command + shift + o: 优化导入的包(Optimize Imports)
    command + shift + g: 查看被调用情况(Find Usages)
    command + shift + r: Debug模式运行当前main函数(Debug context configuration)
    command + shift + .: 查找上一个错误(Previous Highlighted Error)
    command + alt + ↓: 复制当前行(Duplicate Lines)
    command + alt + z: 包裹代码块(Surround With...)
    
    
    shift + enter: 开启新的一行(Start New Line)
    shift + shift: 全局搜索
    
    alt + ↑/↓: 移动当前行(Move Statement Up/Down)
    alt + /: 代码提示(Completion)
    alt + m: 查看参数信息(Parameter Info)
    alt + 鼠标左键: 查看定义(Declaration)
    
    
    ctrl + h: 全文搜索(Find in Path)
    
    f2: 快速查看文档(Quick Documentation)
    
    
    
        
    
    
    
    
    
    
    