---
layout: post
title: "CAS 机制"
categories: [Java]
description:
keywords:
---

* content
{:toc}

## 什么是CAS？

CAS 是英文单词 Compare And Swap 的缩写, 翻译过来就是比较并替换. 

CAS 机制当中使用了3个基本操作数: 内存地址 V, 旧的预期值 A, 要修改的新值 B. 

更新一个变量的时候, 只有当变量的预期值 (A) 和内存地址 (V) 当中的实际值相同时, 才会将内存地址 (V) 对应的值修改为 (B)

**内存值 (V), 旧的预期值 (A), 如果V == A代表没人修改过, 可以将更新值 (B) 赋值给 (V)**

**如果更新不成功, 会再次获取内存值尝试更新, 这个重试的过程称为自旋**

从思想上来说, Synchronized 属于悲观锁, 悲观地认为程序中的并发情况严重, 所以严防死守. CAS 属于乐观锁, 乐观地认为程序中的并发情况不那么严重, 所以让线程不断去尝试更新. 如果并发量非常高的情况下, 使用Synchronized效率会更高

**在 Java 中, Atomic 系列, Lock 系列, 在 Java1.6 版本以上 Synchronized 转变为重量级锁之前, 都采用的是 CAS 机制**

## 缺点

**CPU开销较大**

在并发量比较高的情况下, 如果许多线程反复尝试更新某一个变量, 却又一直更新不成功, 循环往复, 会给 CPU 带来很大的压力. 这时候使用 sychronized 反而效果会更好

**不能保证代码块的原子性**

CAS机制所保证的只是一个变量的原子性操作, 而不能保证整个代码块的原子性. 比如需要保证3个变量共同进行原子性的更新, 就不得不使用 Synchronized 了. 

**ABA 问题**

这是 CAS 机制最大的问题所在. 

比如说一个线程 one 从内存位置 V 中取出 A, 这时候另一个线程 two 也从内存中取出 A, 并且 two 进行了一些操作变成了 B, 然后 two 又将 V 位置的数据变成 A, 这时候线程 one 进行 CAS 操作发现内存中仍然是 A, 然后 one 操作成功. 尽管线程 one 的CAS 操作成功, 但是不代表这个过程就是没有问题的. 如果链表的头在变化了两次后恢复了原值, 但是不代表链表就没有变化. 

解决 ABA 问题只需要加一个版本号就可以解决, java 中提供了现成的类 AtomicStampedReference 来实现**带版本号**的 CAS 机制

## Java 中的底层实现

首先看一看 AtomicInteger 当中常用的自增方法**incrementAndGet**

```java
public final int incrementAndGet() {
    for (;;) {
        int current = get();
        int next = current + 1;
        if (compareAndSet(current, next))
            return next;
    }
}
private volatile int value;
public final int get() {
    return value;
}
```

这段代码是一个无限循环, 也就是 CAS 的自旋. 循环体当中做了三件事: 

1.  获取当前值. 

2.  当前值+1, 计算出目标值. 
3.  进行 CAS 操作, 如果成功则跳出循环, 如果失败则重复上述步骤. 

这里需要注意的重点是 get 方法, 这个方法的作用是获取变量的当前值. 

如何保证获得的当前值是内存中的最新值呢？很简单, 用 **volatile** 关键字来保证

**但是如何保证 compareAndSet 的原子性呢? 我们来看一下方法内部的实现**

```java
public final boolean compareAndSet(int expect, int update) {
		return unsafe.compareAndSwapInt(this, valueOffset, expect, update);
}

private static final Unsafe unsafe = Unsafe.getUnsafe();
private static final long valueOffset;

static {
    try {
        valueOffset = unsafe.objectFieldOffset(AtomicInteger.class.getDeclaredField("value"));
    } catch (Exception ex) { 
      	throw new Error(ex); 
    }
}
```

compareAndSet 方法的实现很简单, 只有一行代码. 这里涉及到两个重要的对象, 一个是 **unsafe**, 一个是 **valueOffset**. 

什么是 unsafe 呢？Java语言不像C, C++那样可以直接访问底层操作系统, 但是JVM为我们提供了一个后门, 这个后门就是unsafe. unsafe为我们提供了**硬件级别的原子操作**. 

至于 valueOffset 对象, 是通过 unsafe.objectFieldOffset 方法得到, 所代表的是 **AtomicInteger 对象 value 成员变量在内存中的偏移量**. 我们可以简单地把valueOffset理解为value变量的内存地址. 

CAS机制当中使用了3个基本操作数: **内存地址 V, 旧的预期值 A, 要修改的新值 B**. 

而 unsafe 的 compareAndSwapInt 方法参数包括了这三个基本元素: valueOffset参数代表了 V, expect 参数代表了 A, update 参数代表了 B. 

**正是 unsafe 的 compareAndSwapInt 方法保证了 Compare 和 Swap 操作之间的原子性操作. **



java 中的 AtomicInteger 的 incrementAndGet() 方法会调用 unsafe 类的 incrementAndGet() 方法, 这个方法是本地 C/C++ 方法, 在 C/C++ 中使用汇编指令`cmpxchg` 实现 java 中的 cas 操作, **但是这条指令不是原子的, 所以这条指令前加入 lock 指令**, 对这一块内存加锁, 不允许其他任何的 cpu 打断, 就保证了原子性 `lock cmpxchg`