---
layout: post
title:  "Java正则"
date:   2018-09-06 17:55:12
categories: Java
tags: Regex
author: miaoqi
---

* content
{:toc} 

## 简介

* 正则表达式定义了字符串的模式。

* 正则表达式可以用来搜索、编辑或处理文本。

* 正则表达式并不仅限于某一种语言，但是在每种语言中有细微的差别。

## 正则示例

* 匹配

    匹配。15800001111

        public static void functionDemo_1(){
            //匹配手机号码是否正确。
            String tel = "15800001111";
            String regex = "1[358]\\d{9}";
            boolean b = tel.matches(regex);
            System.out.println(tel+":"+b);
        }

* 切割

    切割。按照重复字符切割zhangsanttttxiaoqiangmmmmmmzhaoliu

        public static void functionDemo_2(){
            String str = "zhangsanttttxiaoqiangmmmmmmzhaoliu";
            String[] names = str.split("(.)\\1+");//str.split("\\.");
            for(String name : names){
            	System.out.println(name);
            }
        }

    正则中()代表了组的概念, \\1, 代表引用组实际匹配到的值而非这个组的正则

* 替换

        public static void functionDemo_3() {
            String str = "zhangsanttttxiaoqiangmmmmmmzhaoliu";
            str = str.replaceAll("(.)\\1+", "$1");
            System.out.println(str);
            String tel = "15800001111";//158****1111;
            tel = tel.replaceAll("(\\d{3})\\d{4}(\\d{4})", "$1****$2");
            System.out.println(tel);
    	}

    $1代表引用组匹配到的内容

* 查找
        
        public  static void functionDemo_4() {
            String str = "da jia hao,ming tian bu fang jia!";
            String regex = "\\b[a-z]{3}\\b";
            //1,将正则封装成对象。
            Pattern p = Pattern.compile(regex);
            //2, 通过正则对象获取匹配器对象。 
            Matcher m = p.matcher(str);
            //使用Matcher对象的方法对字符串进行操作。
            //既然要获取三个字母组成的单词 
            //查找。 find();
            System.out.println(str);
            while(m.find()){
                System.out.println(m.group());//获取匹配的子序列
                System.out.println(m.start()+":"+m.end());
            }
        }

* 治疗口吃

        public static void my_test_1() {
            String str = "我我...我我...我我我要...要要要要...要要要要..学学学学学...学学编编...编编编编..编..程程...程程...程程程";
            str = str.replaceAll("\\.+", "");
            System.out.println(str);
    
            str = str.replaceAll("(.)\\1+", "$1");
            System.out.println(str);
        }

* ip地址排序

        public static void my_test_2() {
            String ips = "192.168.10.34    127.0.0.1   3.3.3.3   105.70.11.55";
            ips = ips.replaceAll("(\\d+)", "00$1");
            System.out.println(ips);
    
            ips = ips.replaceAll("0*(\\d{3})", "$1");
            System.out.println(ips);
    
            Set<String> set = new TreeSet<>(Comparator.reverseOrder());
            for (String s : ips.split(" +")) {
                set.add(s);
            }
            set.stream().forEach(s -> {
                System.out.println(s.replaceAll("0*(\\d+)", "$1"));
            });
        }

* 校验邮箱

        public static void my_test_3() {
            String email = "abc1@sina.com.cn";
            String regex = "[a-zA-Z_0-9]+@[a-zA-Z_0-9]+(\\.[a-zA-Z]{1,3})+";
            regex = "\\w+@\\w+(\\.[a-zA-Z]{1,3})+";
            System.out.println(email.matches(regex));
        }

## 正则回溯问题

* 一个正则导致CPU居高不下

        ^([hH][tT]{2}[pP]://|[hH][tT]{2}[pP][sS]://)(([A-Za-z0-9-~]+).)+([A-Za-z0-9-~\\/])+$

* 这个正则表达式看起来没什么问题，可以分为三个部分：

    1. 第一部分匹配 http 和 https 协议
    2. 第二部分匹配 www. 字符
    3. 第三部分匹配许多字符

**这里导致 CPU 使用率高的关键原因就是：Java 正则表达式使用的引擎实现是 NFA 自动机，这种正则表达式引擎在进行字符匹配时会发生回溯（backtracking）。而一旦发生回溯，那其消耗的时间就会变得很长，有可能是几分钟，也有可能是几个小时，时间长短取决于回溯的次数和复杂度**

### 正则表达式引擎

* 正则表达式是一个很方便的匹配符号，但要实现这么复杂，功能如此强大的匹配语法，就必须要有一套算法来实现，而实现这套算法的东西就叫做正则表达式引擎。简单地说，实现正则表达式引擎的有两种方式：**DFA 自动机**（Deterministic Final Automata 确定型有穷自动机）和 **NFA 自动机**（Non deterministic Finite Automaton 不确定型有穷自动机）

* 对于这两种自动机，他们有各自的区别，这里并不打算深入将它们的原理。简单地说，DFA 自动机的时间复杂度是线性的，更加稳定，但是功能有限。而 NFA 的时间复杂度比较不稳定，有时候很好，有时候不怎么好，好不好取决于你写的正则表达式。但是胜在 NFA 的功能更加强大，**所以包括 Java 、.NET、Perl、Python、Ruby、PHP 等语言都使用了 NFA 去实现其正则表达式。**

* 那 NFA 自动加到底是怎么进行匹配的呢？我们以下面的字符和表达式来举例说明。

        text="Today is a nice day."
        regex="day"

    要记住一个很重要的点，即：**NFA 是以正则表达式为基准去匹配的**。也就是说，NFA 自动机会读取正则表达式的一个一个字符，然后拿去和目标字符串匹配，匹配成功就换正则表达式的下一个字符，否则继续和目标字符串的下一个字符比较。或许你们听不太懂，没事，接下来我们以上面的例子一步步解析。

    * 首先，拿到正则表达式的第一个匹配符：d。于是那去和字符串的字符进行比较，字符串的第一个字符是 T，不匹配，换下一个。第二个是 o，也不匹配，再换下一个。第三个是 d，匹配了，那么就读取正则表达式的第二个字符：a。

    * 读取到正则表达式的第二个匹配符：a。那着继续和字符串的第四个字符 a 比较，又匹配了。那么接着读取正则表达式的第三个字符：y。

    * 读取到正则表达式的第三个匹配符：y。那着继续和字符串的第五个字符 y 比较，又匹配了。尝试读取正则表达式的下一个字符，发现没有了，那么匹配结束。

    上面这个匹配过程就是 NFA 自动机的匹配过程，但实际上的匹配过程会比这个复杂非常多，但其原理是不变的。

### NFA自动机的回溯

* 了解了 NFA 是如何进行字符串匹配的，接下来我们就可以讲讲这篇文章的重点了：回溯。为了更好地解释回溯，我们同样以下面的例子来讲解

        text="abbc"
        regex="ab{1,3}c"

    上面的这个例子的目的比较简单，匹配以 a 开头，以 c 结尾，中间有 1-3 个 b 字符的字符串。NFA 对其解析的过程是这样子的：

    * 首先，读取正则表达式第一个匹配符 a 和 字符串第一个字符 a 比较，匹配了。于是读取正则表达式第二个字符。

    * 读取正则表达式第二个匹配符 b{1,3} 和字符串的第二个字符 b 比较，匹配了。但因为 b{1,3} 表示 1-3 个 b 字符串，以及 NFA 自动机的贪婪特性（也就是说要尽可能多地匹配），所以此时并不会再去读取下一个正则表达式的匹配符，而是依旧使用 b{1,3} 和字符串的第三个字符 b 比较，发现还是匹配。于是继续使用 b{1,3} 和字符串的第四个字符 c 比较，发现不匹配了。此时就会发生回溯。

    * 发生回溯是怎么操作呢？**发生回溯后，我们已经读取的字符串第四个字符 c 将被吐出去，指针回到第三个字符串的位置。之后，程序读取正则表达式的下一个操作符 c，读取当前指针的下一个字符 c 进行对比，发现匹配**。于是读取下一个操作符，但这里已经结束了。

* 下面我们回过头来看看前面的那个校验 URL 的正则表达式：

        ^([hH][tT]{2}[pP]://|[hH][tT]{2}[pP][sS]://)(([A-Za-z0-9-~]+).)+([A-Za-z0-9-~\\/])+$

    出现问题的 URL 是：

        http://www.fapiao.com/dzfp-web/pdf/download?request=6e7JGm38jfjghVrv4ILd-kEn64HcUX4qL4a4qJ4-CHLmqVnenXC692m74H5oxkjgdsYazxcUmfcOH2fAfY1Vw__%5EDadIfJgiEf

    我们把这个正则表达式分为三个部分：

    * 第一部分：校验协议。^([hH][tT]{2}[pP]://|[hH][tT]{2}[pP][sS]://)。

    * 第二部分：校验域名。(([A-Za-z0-9-~]+).)+。

    * 第三部分：校验参数。([A-Za-z0-9-~\/])+$

    我们可以发现正则表达式校验协议 http:// 这部分是没有问题的，但是在校验 www.fapiao.com 的时候，其使用了 xxxx. 这种方式去校验。那么其实匹配过程是这样的：

    * 匹配到 www.

    * 匹配到 fapiao.

    * 匹配到 com/dzfp-web/pdf/download?request=6e7JGm38jf…..，你会发现因为贪婪匹配的原因，所以程序会一直读后面的字符串进行匹配，最后发现没有点号，于是就一个个字符回溯回去了。

    **这是这个正则表达式存在的第一个问题。**

    另外一个问题是在正则表达式的第三部分，我们发现出现问题的 URL 是有下划线（_）和百分号（%）的，但是对应第三部分的正则表达式里面却没有。这样就会导致前面匹配了一长串的字符之后，发现不匹配，最后回溯回去。

    **这是这个正则表达式存在的第二个问题。**

### 解决方案

* 明白了回溯是导致问题的原因之后，其实就是减少这种回溯，你会发现如果我在第三部分加上下划线和百分号之后，程序就正常了。

        public static void main(String[] args) {
            String badRegex = "^([hH][tT]{2}[pP]://|[hH][tT]{2}[pP][sS]://)(([A-Za-z0-9-~]+).)+([A-Za-z0-9-~_%\\\\/])+$";
            String bugUrl = "http://www.fapiao.com/dddp-web/pdf/download?request=6e7JGxxxxx4ILd-kExxxxxxxqJ4-CHLmqVnenXC692m74H38sdfdsazxcUmfcOH2fAfY1Vw__%5EDadIfJgiEf";
            if (bugUrl.matches(badRegex)) {
                System.out.println("match!!");
            } else {
                System.out.println("no match!!");
            }
        }

* 其实在正则表达式中有这么三种模式：**贪婪模式、懒惰模式、独占模式**。

* 在关于数量的匹配中，有 + ? * {min,max}, 如果只是单独使用，那么它们就是贪婪模式。

* **如果在他们之后加多一个 ? 符号，那么原先的贪婪模式就会变成懒惰模式，即尽可能少地匹配。但是懒惰模式还是会发生回溯现象的。TODO例如下面这个例子：**

        text="abbc"
        regex="ab{1,3}?c"

    * 正则表达式的第一个操作符 a 与 字符串第一个字符 a 匹配，匹配成。于是正则表达式的第二个操作符 b{1,3}? 和 字符串第二个字符 b 匹配，匹配成功。因为最小匹配原则，所以拿正则表达式第三个操作符 c 与字符串第三个字符 b 匹配，发现不匹配。于是回溯回去，拿正则表达式第二个操作符 b{1,3}? 和字符串第三个字符 b 匹配，匹配成功。于是再拿正则表达式第三个操作符 c 与字符串第四个字符 c 匹配，匹配成功。于是结束。

* **如果在他们之后加多一个 + 符号，那么原先的贪婪模式就会变成独占模式，即尽可能多地匹配，但是不回溯。**

    于是乎，如果要彻底解决问题，就要在保证功能的同时确保不发生回溯。我将上面校验 URL 的正则表达式的第二部分后面加多了个 + 号，即变成这样：

        ^([hH][tT]{2}[pP]://|[hH][tT]{2}[pP][sS]://)
        (([A-Za-z0-9-~]+).)++    --->>> （这里加了个+号）
        ([A-Za-z0-9-~\\/])+$

    这样之后，运行原有的程序就没有问题了。

