---
layout: post
title:  "互联网电商知识"
date:   2018-06-14 15:12:38
categories: Others
tags: E-Commerce
author: miaoqi
---

* content
{:toc}
            
## 电商行业技术特点

* 技术新

* 技术范围广

* 分布式

* 高并发、集群、负载均衡、高可用

* 海量数据

* 业务复杂

* 系统安全


## 主要电商模式

* B2B--企业对企业

    B2B （ Business to Business）是指进行电子商务交易的供需双方都是商家（或企业、公司），她（他）们使用了互联网的技术或各种商务网络平台，完成商务交易的过程。电子商务是现代 B2B marketing的一种具体主要的表现形式。

    案例：阿里巴巴、慧聪网

* C2C--个人对个人

    C2C即 Customer（Consumer） to Customer（Consumer），意思就是消费者个人间的电子商务行为。比如一个消费者有一台电脑，通过网络进行交易，把它出售给另外一个消费者，此种交易类型就称为C2C电子商务。

    案例：淘宝、易趣、瓜子二手车

* B2C--企业对个人

    B2C是Business-to-Customer的缩写，而其中文简称为“商对客”。“商对客”是电子商务的一种模式，也就是通常说的直接面向消费者销售产品和服务商业零售模式。这种形式的电子商务一般以网络零售业为主，主要借助于互联网开展在线销售活动。B2C即企业通过互联网为消费者提供一个新型的购物环境——网上商店，消费者通过网络在网上购物、网上支付等消费行为。

    案例：唯品会、乐蜂网

* C2B--个人对企业

    C2B（Consumer to Business，即消费者到企业），是互联网经济时代新的商业模式。这一模式改变了原有生产者（企业和机构）和消费者的关系，是一种消费者贡献价值（Create Value）， 企业和机构消费价值（Consume Value）。

    C2B模式和我们熟知的供需模式（DSM, Demand Supply Model）恰恰相反，真正的C2B 应该先有消费者需求产生而后有企业生产，即先有消费者提出需求，后有生产企业按需求组织生产。通常情况为消费者根据自身需求定制产品和价格，或主动参与产品设计、生产和定价，产品、价格等彰显消费者的个性化需求，生产企业进行定制化生产。

    案例：海尔商城、 尚品宅配

* O2O--线上到线下

    O2O即Online To Offline（在线离线/线上到线下），是指将线下的商务机会与互联网结合，让互联网成为线下交易的平台，这个概念最早来源于美国。O2O的概念非常广泛，既可涉及到线上，又可涉及到线下,可以通称为O2O。主流商业管理课程均对O2O这种新型的商业模式有所介绍及关注。

    案例：美团、饿了吗

* F2C--工厂到个人

    F2C指的是Factory to customer，即从厂商到消费者的电子商务模式

* B2B2C--企业-企业-个人

    B2B2C是一种电子商务类型的网络购物商业模式，B是BUSINESS的简称，C是CUSTOMER的简称，第一个B指的是商品或服务的供应商，第二个B指的是从事电子商务的企业，C则是表示消费者。 　　
    第一个BUSINESS，并不仅仅局限于品牌供应商、影视制作公司和图书出版商，任何的商品供应商或服务供应商都能可以成为第一个BUSINESS；第二B是B2B2C模式的电子商务企业，通过统一的经营管理对商品和服务、消费者终端同时进行整合，是广大供应商和消费者之间的桥梁，为供应商和消费者提供优质的服务，是互联网电子商务服务供应商。C表示消费者，在第二个B构建的统一电子商务平台购物的消费者； 
    B2B2C的来源于目前的B2B、B2C模式的演变和完善，把B2C和C2C完美地结合起来，通过B2B2C模式的电子商务企业构建自己的物流供应链系统，提供统一的服务。

    案例：京东商城、天猫商城

## 电商名词

* SPU: Standard Product Unit (标准产品单位)

    SPU是商品信息聚合的最小单位, 是一组可复用、易检索的标准化信息的集合, 该集合描述了一个产品的特性。通俗点讲, 属性值、特性相同的商品就可以称为一个SPU。

    例如: iphone7就是一个SPU, 与商家, 与颜色、款式、套餐都无关。
    

* SKU: Stock Keeping Unit (库存量单位)

    SKU即库存进出计量的单位, 可以是以件、盒、托盘等为单位。 SKU是物理上不可分割的最小存货单元。在使用时要根据不同业态, 不同管理模式来处理。在服装、鞋类商品中使用最多最普遍。

    例如: 纺织品中一个SKU通常表示: 规格、颜色、款式。


## 互联网名词

* PV（page view）

    即页面浏览量或点击量，是衡量一个网站或网页用户访问量。具体的说，PV值就是所有访问者在24小时（0点到24点）内看了某个网站多少个页面或某个网页多少次。PV是指页面刷新的次数，每一次页面刷新，就算做一次PV流量。
　　度量方法就是从浏览器发出一个对网络服务器的请求（Request），网络服务器接到这个请求后，会将该请求对应的一个网页（Page）发送给浏览器，从而产生了一个PV。那么在这里只要是这个请求发送给了浏览器，无论这个页面是否完全打开（下载完成），那么都是应当计为1个PV。

* UV（unique visitor）

    即独立访客数，指访问某个站点或点击某个网页的不同IP地址的人数。在同一天内，UV只记录第一次进入网站的具有独立IP的访问者，在同一天内再次访问该网站则不计数。UV提供了一定时间内不同观众数量的统计指标，而没有反应出网站的全面活动

    当客户端第一次访问某个网站服务器的时候，网站服务器会给这个客户端的电脑发出一个Cookie，通常放在这个客户端电脑的C盘当中。在这个Cookie中会分配一个独一无二的编号，这其中会记录一些访问服务器的信息，如访问时间，访问了哪些页面等等。当你下次再访问这个服务器的时候，服务器就可以直接从你的电脑中找到上一次放进去的Cookie文件，并且对其进行一些更新，但那个独一无二的编号是不会变的。

* IP

    IP可以理解为独立IP的访问用户，指1天内使用不同IP地址的用户访问网站的数量，同一IP无论访问了几个页面，独立IP数均为1。但是假如说两台机器访问而使用的是同一个IP，那么只能算是一个IP的访问。

    IP和UV之间的数据不会有太大的差异，通常UV量会比IP量高出一点，每个UV相对于每个IP更准确地对应一个实际的浏览者。
    
    * UV大于IP

        这种情况就是在网吧、学校、公司等，公用相同IP的场所中不同的用户，或者多种不同浏览器访问您网站，那么UV数会大于IP数。
　　
    * UV小于IP

        在家庭中大多数电脑使用ADSL拨号上网，所以同一个用户在家里不同时间访问您网站时，IP可能会不同，因为它会根据时间变动IP，即动态的IP地址，但是实际访客数唯一，便会出现UV数小于IP数。

## 商品表设计


    
    
    
    
    
    
    
    
    