---
layout: post
title: "Nginx 服务器"
categories: [Server]
description:
keywords:
---

* content
{:toc} 
## 简介

Nginx 是一个高性能的 Web 和反向代理服务器

**作为 Web 服务器:** 相比 Apache, Nginx 使用更少的资源, 支持更多的并发连接, 提现更好的效率, 这点使 Nginx 尤其受到虚拟主机提供商的欢迎. 能够支持高达50000并发连接数的响应

**作为负载均衡服务器:** Nginx 既可以在内部直接支持 Rails 和 PHP, 也可以支持作为 Http 代理服务器对外进行服务. Nginx 用 C 编写

nginx可以作为web服务器, 但更多的时候, 我们把它作为网关, 因为它具备网关必备的功能：

- 反向代理
- 负载均衡
- 动态路由
- 请求过滤

## 反向代理

什么是反向代理？

- 代理：通过客户机的配置, 实现让一台服务器(代理服务器)代理客户机, 客户的所有请求都交给代理服务器处理. 
- 反向代理：用一台服务器, 代理真实服务器, 用户访问时, 不再是访问真实服务器, 而是代理服务器. 

nginx可以当做反向代理服务器来使用：

- 我们需要提前在nginx中配置好反向代理的规则, 不同的请求, 交给不同的真实服务器处理
- 当请求到达nginx, nginx会根据已经定义的规则进行请求的转发, 从而实现路由功能

## 负载均衡模式

### 负载均衡算法

* 轮询

    轮询是默认的, 每一个请求按顺序逐一分配到不同的后端服务器, 如果后端服务器down掉了, 则能自动剔除

* ip_hash

    个请求按访问 IP 的 hash 结果分配, 这样来自同一个 IP 的访客固定访问一个后端服务器, 有效解决了动态网页存在的 session 共享问题. 

* weight

    weight 是设置权重, 用于后端服务器性能不均的情况, 访问比率约等于权重之比

* fair(第三方)

    这是比上面两个更加智能的负载均衡算法. 此种算法可以依据页面大小和加载时间长短智能地进行负载均衡, 也就是根据后端服务器的响应时间来分配请求, 响应时间短的优先分配. Nginx 本身是不支持 fair 的, 如果需要使用这种调度算法, 必须下载 Nginx 的 upstream_fair 模块. 

* url_hash(第三方)

    此方法按访问 url 的 hash 结果来分配请求, 使每个 url 定向到同一个后端服务器, 可以进一步提高后端缓存服务器的效率. Nginx 本身是不支持 url_hash 的, 如果需要使用这种调度算法, 必须安装 Nginx 的 hash 软件包. 

### 负载均衡调度状态

 在 Nginx upstream 模块中, 可以设定每台后端服务器在负载均衡调度中的状态, 常用的状态有：

  1、down, 表示当前的 server 暂时不参与负载均衡

  2、backup, 预留的备份机器. 当其他所有的非 backup 机器出现故障或者忙的时候, 才会请求 backup 机器, 因此这台机器的访问压力最低

  3、max_fails, 允许请求失败的次数, 默认为1, 当超过最大次数时, 返回 proxy_next_upstream 模块定义的错误. 

  4、fail_timeout, 请求失败超时时间, 在经历了 max_fails 次失败后, 暂停服务的时间. max_fails 和 fail_timeout 可以一起使用. 



### Nginx负载均衡配置

在 Nginx 配置文件的 HTTP 层添加 upstream 模块

```nginx
http {
    upstream webserver {
        server 192.168.1.209:80 weight=2 max_fails=3 fail_timeout=10s;
        server 192.168.1.250:80 weight=1 max_fails=3 fail_timeout=10s;
    }
    server {
        listen       80;
        server_name  www.huangming.org 192.168.1.21;
        index index.html index.htm index.php index.jsp;

        location / {
        proxy_pass http://webserver;
        proxy_set_header Host   $host;
        proxy_set_header X-Real-IP      $remote_addr;
        proxy_set_header X-Forwarded-For $proxy_add_x_forwarded_for;
        proxy_next_upstream http_500 http_502 http_503 error timeout invalid_header;
    }
}
```

上面的例子中的两台RealServer分别为

*   192.168.1.209

*   192.168.1.250

两台 RealServer 都安装 Nginx 作为后端 web 服务器

Nignx 负载均衡功能是通过 upstream 模块实现的, 是基于内容和应用的7层交换负载均衡. Nginx负载均衡默认对后端服务器有健康检测能力, 但是检测能力较弱, 仅限于端口检测, 在后端服务器比较少的情况下(10台及以下)负载均衡能力表现突出. 与LVS负载均衡相比, LVS是基于四层的IP负载均衡技术, 具有高性能、高可用、吞吐量大等优点, LVS在集群中表现更佳. 