---
layout: post
title:  "Maven学习"
date:   2018-06-14 15:12:38
categories: Build
tags: Maven
author: miaoqi
---

* content
{:toc}
            

## Maven

1. maven查找jar包的过程:

    去jar包的仓库中根据坐标查找, 本地仓库, 私服, 中央仓库

2. 一键构建

    清理-编译-测试-报告-打包-部署, 整个过程都交给maven进行管理, 这个过程称为构建

3. maven的打包命令

    mvn clean package -Pqa -U -Dmaven.test.skip=true

4. 常用命令

    mvn clean 清理target目录

    mvn compile 将.java编译成.class

    mvn test 执行单元测试类

    mvn package 打包到target目录下

    mvn install 安装到本地仓库

    mvn deploy 部署, 解决多个人使用同一个jar包的问题

5. 生命周期

    maven提供三套生命周期
    
    1. cleanLifeCycle: 清理     
        a) clean

    2. defaultLifeCycle: 默认    
        a) compile, test, package, install, deploy
        
    3. siteLifeCycle: 站点       
        a) site

6. 依赖范围

    compile 编译, 测试, 运行
    
    test 测试
    
    provided 编译, 测试
    
    runtime 运行

7. 概念模型

    依赖管理, 项目构建

8. 传递依赖冲突

    A依赖B, B依赖C(1.1v), C称为A的传递依赖
    
    A依赖D, D依赖C(1.2v)
    
    C就存在版本冲突的问题

    * maven本身调节原则    

        1. 第一声明者优先原则, 谁先导进来的就用谁的传递依赖

        2. 路径近者优先原则, 将传递依赖变为直接依赖

    * 排除依赖

        1. 将不需要的项目排除

    * 版本锁定

        1. 指定本项目使用jar包版本

    * maven的好处

        1. 分模块开发, 降低代码冲突
        
        2. 各个模块随意搭配
    
        3. 不用找jar包
    
        4. 后期项目升级

## Maven仓库

* 在Maven中，任何一个依赖、插件或者项目构建的输出，都可以称之为构件。

* Maven在某个统一的位置存储所有项目的共享的构件，这个统一的位置，我们就称之为仓库。（仓库就是存放依赖和插件的地方）

* 任何的构件都有唯一的坐标，Maven根据这个坐标定义了构件在仓库中的唯一存储路径，

### 本地仓库

* 顾名思义，就是Maven在本地存储构件的地方。

    maven的本地仓库，在安装maven后并不会创建，它是在第一次执行maven命令的时候才被创建

    maven本地仓库的默认位置：无论是Windows还是Linux，在用户的目录下都有一个.m2/repository/的仓库目录，这就是Maven仓库的默认位置

    如何更改maven默认的本地仓库的位置：这里要引入一个新的元素：localRepository，它是存在于maven的settings.xml文件中

        <settings xmlns="http://maven.apache.org/SETTINGS/1.0.0"
          xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"
          xsi:schemaLocation="http://maven.apache.org/SETTINGS/1.0.0 http://maven.apache.org/xsd/settings-1.0.0.xsd">
          <!-- localRepository
           | The path to the local repository maven will use to store artifacts.
           |
           | Default: ${user.home}/.m2/repository-->
          <localRepository>D:/myworkspace/maven_repository</localRepository>
          
        
          <!-- interactiveMode
           | This will determine whether maven prompts you when it needs input. If set to false,
           | maven will use a sensible default value, perhaps based on some other setting, for
           | the parameter in question.
           |
           | Default: true
          <interactiveMode>true</interactiveMode>
          -->

    这时候，maven的本地仓库地址就变成了 D:\maven_new_repository ，**注：此时配置的maven的本地仓库是属于用户范围的。**

### 远程仓库

#### 中央仓库

* 说到远程仓库先从 最核心的中央仓库开始，中央仓库是默认的远程仓库，maven在安装的时候，自带的就是中央仓库的配置

* 在maven的聚合与继承中我们说过，所有的maven项目都会继承超级pom，具体的说，包含了下面配置的pom我们就称之为超级pom

        <repositories>  
            <repository>  
              <id>central</id>  
              <name>Central Repository</name>  
              <url>http://repo.maven.apache.org/maven2</url>  
              <layout>default</layout>  
              <snapshots>  
                <enabled>false</enabled>  
              </snapshots>  
            </repository>  
        </repositories>

* 超级pom文件存放位置

    apache-maven-3.3.9\lib\maven-model-builder-3.3.9.jar\org\apache\maven\model\pom-4.0.0.xml

    从超级pom.xml来看，能看到mavne的convention和默认的中央仓库

#### 私服

* 私服是一种特殊的远程仓库，它是架设在局域网内的仓库服务，私服代理广域网上的远程仓库，供局域网内的Maven用户使用。当Maven需要下载构件的时候，它从私服请求，如果私服上不存在该构件，则从外部的远程仓库下载，缓存在私服上之后，再为Maven的下载请求提供服务。我们还可以把一些无法从外部仓库下载到的构件上传到私服上。

* Maven私服的 个特性：

    * 节省自己的外网带宽：减少重复请求造成的外网带宽消耗

    * 加速Maven构件：如果项目配置了很多外部远程仓库的时候，构建速度就会大大降低

    * 部署第三方构件：有些构件无法从外部仓库获得的时候，我们可以把这些构件部署到内部仓库(私服)中，供内部maven项目使用

    * 提高稳定性，增强控制：Internet不稳定的时候，maven构建也会变的不稳定，一些私服软件还提供了其他的功能

    * 降低中央仓库的负荷：maven中央仓库被请求的数量是巨大的，配置私服也可以大大降低中央仓库的压力

* 当前主流的maven私服：

    * Apache的Archiva

    * JFrog的Artifactory

    * Sonatype的Nexu

        1. 下载

            登录[https://www.sonatype.com/download-oss-sonatype](https://www.sonatype.com/download-oss-sonatype)下载对应系统的nexus
        
        1. 启动
        
            bin/nexus start
        
        1. 浏览器输入http://localhost:8081/, 初始账号/密码: admin/admin123
    
    
#### 远程仓库(私服)配置

* 在平时的开发中，我们往往不会使用默认的中央仓库，默认的中央仓库访问的速度比较慢，访问的人或许很多，有时候也无法满足我们项目的需求，可能项目需要的某些构件中央仓库中是没有的，而在其他远程仓库中有，如JBoss Maven仓库。这时，可以在settings.xml中配置该仓库，代码如下：

        <repositories>  
            <repository>  
                <id>jboss</id>  
                <name>JBoss Repository</name>  
                <url>http://repository.jboss.com/maven2/</url>  
                <releases>  
                    <updatePolicy>daily</updatePolicy><!-- never,always,interval n -->  
                    <enabled>true</enabled>  
                    <checksumPolicy>warn</checksumPolicy><!-- fail,ignore -->  
                </releases>  
                <snapshots>  
                    <enabled>false</enabled>  
                </snapshots>  
                <layout>default</layout>  
            </repository>  
        </repositories>
        
    repository：在repositories元素下，可以使用repository子元素声明一个或者多个远程仓库。

    id：仓库声明的唯一id，尤其需要注意的是，Maven自带的中央仓库使用的id为central，如果其他仓库声明也使用该id，就会覆盖中央仓库的配置。
    
    name：仓库的名称，让我们直观方便的知道仓库是哪个，暂时没发现其他太大的含义。
    
    url：指向了仓库的地址，一般来说，该地址都基于http协议，Maven用户都可以在浏览器中打开仓库地址浏览构件。
    
    releases和snapshots：用来控制Maven对于发布版构件和快照版构件的下载权限。需要注意的是enabled子元素，该例中releases的enabled值为true，表示开启JBoss仓库的发布版本下载支持，而snapshots的enabled值为false，表示关闭JBoss仓库的快照版本的下载支持。根据该配置，Maven只会从JBoss仓库下载发布版的构件，而不会下载快照版的构件。
    
    layout：元素值default表示仓库的布局是Maven2及Maven3的默认布局，而不是Maven1的布局。基本不会用到Maven1的布局。
    
    其他：对于releases和snapshots来说，除了enabled，它们还包含另外两个子元素updatePolicy和checksumPolicy。
    
    元素updatePolicy用来配置Maven从远处仓库检查更新的频率，默认值是daily，表示Maven每天检查一次。其他可用的值包括：never-从不检查更新；always-每次构建都检查更新；interval：X-每隔X分钟检查一次更新（X为任意整数）。
    
    元素checksumPolicy用来配置Maven检查校验和文件的策略。当构建被部署到Maven仓库中时，会同时部署对应的检验和文件。在下载构件的时候，Maven会验证校验和文件，如果校验和验证失败，当checksumPolicy的值为默认的warn时，Maven会在执行构建时输出警告信息，其他可用的值包括：fail-Maven遇到校验和错误就让构建失败；ignore-使Maven完全忽略校验和错误。

* 大部分公共的远程仓库无须认证就可以直接访问，但我们在平时的开发中往往会架设自己的Maven远程仓库，出于安全方面的考虑，我们需要提供认证信息才能访问这样的远程仓库。配置认证信息和配置远程仓库不同，远程仓库可以直接在pom.xml中配置，但是认证信息必须配置在settings.xml文件中。这是因为pom往往是被提交到代码仓库中供所有成员访问的，而settings.xml一般只存在于本机。因此，在settings.xml中配置认证信息更为安全。

        <servers>  
            <server>  
                <id>same with repository id in pom</id>  
                <username>username</username>  
                <password>pwd</password>  
            </server>  
        </servers>

    上面代码我们配置了一个id为releases的远程仓库认证信息。Maven使用settings.xml文件中的servers元素及其子元素server配置仓库认证信息。认证用户名为admin，认证密码为admin123。这里的关键是id元素，**settings.xml中server元素的id必须与pom.xml中需要认证的repository元素的id完全一致。正是这个id将认证信息与仓库配置联系在了一起。**

#### 部署项目到远程仓库

* 我们使用自己的远程仓库的目的就是在远程仓库中部署我们自己项目的构件以及一些无法从外部仓库直接获取的构件。这样才能在开发时，供其他对团队成员使用。

    Maven除了能对项目进行编译、测试、打包之外，还能将项目生成的构件部署到远程仓库中。首先，需要编辑项目的pom.xml文件。配置distributionManagement元素，代码如下：

        <distributionManagement>
            <repository>
                <id>releases</id>
                <name>public</name>
                <url>http://127.0.0.1:8081/nexus/content/repositories/releases</url>
            </repository>
            <snapshotRepository>
                <id>snapshots</id>
                <name>Snapshots</name>
                <url>http://127.0.0.1:8081/nexus/content/repositories/snapshots</url>
            </snapshotRepository>
        </distributionManagement>

    distributionManagement包含repository和snapshotRepository子元素，前者表示发布版本（稳定版本）构件的仓库，后者表示快照版本（开发测试版本）的仓库。这两个元素都需要配置id、name和url，id为远程仓库的唯一标识，name是为了方便人阅读，关键的url表示该仓库的地址。
    
    往远程仓库部署构件的时候，往往需要认证，配置认证的方式同上。
    
    **配置正确后，运行命令mvn clean deploy，Maven就会将项目构建输出的构件部署到配置对应的远程仓库，如果项目当前的版本是快照版本，则部署到快照版本的仓库地址，否则就部署到发布版本的仓库地址。**
    
* 快照版本和发布版本

    在使用maven过程中，我们在开发阶段经常性的会有很多公共库处于不稳定状态，随时需要修改并发布，可能一天就要发布一次，遇到bug时，甚至一天要发布N次。我们知道，maven的依赖管理是基于版本管理的，对于发布状态的artifact，如果版本号相同，即使我们内部的镜像服务器上的组件比本地新，maven也不会主动下载的。如果我们在开发阶段都是基于正式发布版本来做依赖管理，那么遇到这个问题，就需要升级组件的版本号，可这样就明显不符合要求和实际情况了。但是，如果是基于快照版本，那么问题就自热而然的解决了，而maven已经为我们准备好了这一切。

    maven中的仓库分为两种，snapshot快照仓库和release发布仓库。snapshot快照仓库用于保存开发过程中的不稳定版本，release正式仓库则是用来保存稳定的发行版本。定义一个组件/模块为快照版本，只需要在pom文件中在该模块的版本号后加上-SNAPSHOT即可(注意这里必须是大写)，如下：

        <groupId>cc.mzone</groupId>
        <artifactId>m1</artifactId>
        <version>0.1-SNAPSHOT</version>
        <packaging>jar</packaging>

    maven2会根据模块的版本号(pom文件中的version)中是否带有-SNAPSHOT来判断是快照版本还是正式版本。如果是快照版本，那么在mvn deploy时会自动发布到快照版本库中，会覆盖老的快照版本，而在使用快照版本的模块，在不更改版本号的情况下，直接编译打包时，maven会自动从镜像服务器上下载最新的快照版本。如果是正式发布版本，那么在mvn deploy时会自动发布到正式版本库中，而使用正式版本的模块，在不更改版本号的情况下，编译打包时如果本地已经存在该版本的模块则不会主动去镜像服务器上下载。

    所以，我们在开发阶段，可以将公用库的版本设置为快照版本，而被依赖组件则引用快照版本进行开发，在公用库的快照版本更新后，我们也不需要修改pom文件提示版本号来下载新的版本，直接mvn执行相关编译、打包命令即可重新下载最新的快照库了，从而也方便了我们进行开发。

#### 配置远程仓库的镜像

* 如果仓库X可以提供仓库Y存储的所有内容，那么就可以认为X是Y的一个镜像。换句话说，任何一个可以从仓库Y获得的构件，都能够从它的镜像中获取。举个例子，http://maven.oschina.net/content/groups/public/ 是中央仓库http://repo1.maven.org/maven2/ 在中国的镜像，由于地理位置的因素，该镜像往往能够提供比中央仓库更快的服务。因此，可以配置Maven使用该镜像来替代中央仓库。编辑settings.xml，代码如下：

        <mirrors>
          <mirror>
            <id>maven.oschina.net</id>
            <name>maven mirror in China</name>
            <url>http://maven.oschina.net/content/groups/public/</url>
            <mirrorOf>central</mirrorOf>
          </mirror>
        </mirrors>

    该例中，mirrorOf的值为central(超级pom中配置)，表示该配置为中央仓库的镜像，任何对于中央仓库的请求都会转至该镜像，用户也可以使用同样的方法配置其他仓库的镜像。id表示镜像的唯一标识符，name表示镜像的名称，url表示镜像的地址。

    关于镜像的一个更为常见的用法是结合私服。由于私服可以代理任何外部的公共仓库(包括中央仓库)，因此，对于组织内部的Maven用户来说，使用一个私服地址就等于使用了所有需要的外部仓库，这可以将配置集中到私服，从而简化Maven本身的配置。在这种情况下，任何需要的构件都可以从私服获得，私服就是所有仓库的镜像。这时，可以配置这样的一个镜像：

        <!--配置私服镜像-->
        <mirrors> 
            <mirror>  
                <id>nexus</id>  
                <name>internal nexus repository</name>  
                <url>http://183.238.2.182:8081/nexus/content/groups/public/</url>  
                <mirrorOf>*</mirrorOf>  
            </mirror>  
        </mirrors>

    该例中<mirrorOf>的值为星号，表示该配置是所有Maven仓库的镜像，任何对于远程仓库的请求都会被转至http://127.0.0.1:8081/nexus/content/groups/public/。如果该镜像仓库需要认证，则配置一个id为nexus的认证信息即可。

    **需要注意的是，由于镜像仓库完全屏蔽了被镜像仓库，当镜像仓库不稳定或者停止服务的时候，Maven仍将无法访问被镜像仓库，因而将无法下载构件。**
    

    以下是我的完整配置

        <?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

        <settings xmlns="http://maven.apache.org/SETTINGS/1.0.0"
                  xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"
                  xsi:schemaLocation="http://maven.apache.org/SETTINGS/1.0.0 http://maven.apache.org/xsd/settings-1.0.0.xsd">
            <localRepository>/Users/miaoqi/Documents/maven/repository/</localRepository>
        
            <!--是否输入参数-->
            <!--<interactiveMode>true</interactiveMode>-->
        
            <!--离线是否可用-->
            <!--<offline>false</offline>-->
        
            <!--<pluginGroups>-->
            <!--</pluginGroups>-->
        
            <!--配置代理-->
            <!--<proxies>-->
            <!--<proxy>-->
            <!--<id>optional</id>-->
            <!--<active>true</active>-->
            <!--<protocol>http</protocol>-->
            <!--<username>proxyuser</username>-->
            <!--<password>proxypass</password>-->
            <!--<host>proxy.host.net</host>-->
            <!--<port>80</port>-->
            <!--<nonProxyHosts>local.net|some.host.com</nonProxyHosts>-->
            <!--</proxy>-->
            <!--</proxies>-->
        
            <!--服务器认证-->
            <servers>
                <server>
                    <id>miaoqi-nexus</id>
                    <username>admin</username>
                    <password>admin123</password>
                    <!--<privateKey>/path/to/private/key</privateKey>-->
                    <!--<passphrase>optional; leave empty if not used.</passphrase>-->
                </server>
                <server>
                    <id>releases</id>
                    <username>admin</username>
                    <password>admin123</password>
                    <!--<privateKey>/path/to/private/key</privateKey>-->
                    <!--<passphrase>optional; leave empty if not used.</passphrase>-->
                </server>
                <server>
                    <id>snapshots</id>
                    <username>admin</username>
                    <password>admin123</password>
                    <!--<privateKey>/path/to/private/key</privateKey>-->
                    <!--<passphrase>optional; leave empty if not used.</passphrase>-->
                </server>
            </servers>
        
            <!--镜像-->
            <!--<mirrors>-->
            <!--<mirror>-->
            <!--<id>mirrorId</id>-->
            <!--<mirrorOf>repositoryId</mirrorOf>-->
            <!--<name>Human Readable Name for this Mirror.</name>-->
            <!--<url>http://my.repository.com/repo/path</url>-->
            <!--</mirror>-->
            <!--</mirrors>-->
        
            <profiles>
                <profile>
                    <id>dev</id>
                    <!--配置下载的仓库组-->
                    <repositories>
                        <repository>
                            <!--仓库id，repositories可以配置多个仓库，保证id不重复-->
                            <id>miaoqi-nexus</id>
                            <!--仓库地址，即nexus仓库组的地址-->
                            <url>http://localhost:8081/repository/maven-public/</url>
                            <!--是否下载releases构件-->
                            <releases>
                                <enabled>true</enabled>
                            </releases>
                            <!--是否下载snapshots构件-->
                            <snapshots>
                                <enabled>true</enabled>
                            </snapshots>
                        </repository>
                    </repositories>
                    <pluginRepositories>
                        <!--插件仓库，maven的运行依赖插件，也需要从私服下载插件 -->
                        <pluginRepository>
                            <!--插件仓库的id不允许重复，如果重复后边配置会覆盖前边-->
                            <id>public</id>
                            <name>Public Repositories</name>
                            <url>http://localhost:8081/repository/maven-public/</url>
                        </pluginRepository>
                    </pluginRepositories>
                </profile>
                <profile>
                    <id>jdk‐1.8</id>
                    <activation>
                        <activeByDefault>true</activeByDefault>
                        <jdk>1.8</jdk>
                    </activation>
                    <properties>
                        <maven.compiler.source>1.8</maven.compiler.source>
                        <maven.compiler.target>1.8</maven.compiler.target>
                        <maven.compiler.compilerVersion>1.8</maven.compiler.compilerVersion>
                    </properties>
                </profile>
            </profiles>
            <!--默认激活的配置-->
            <activeProfiles>
                <activeProfile>dev</activeProfile>
            </activeProfiles>
        </settings>
    
    
    
    
    
    
    
    
    