---
layout: post
title: "右侧选股, 左侧买入"
categories: [Stock]
description:
keywords:
---

* content
{:toc}




右侧选股, 左侧买入是我的基本投资原则. 这里先做一个名词解释, 什么叫右侧选股, 左侧买入. 所谓右侧选股, 就是选择上升周期的股票, 左侧买入是在低估及下跌途中买入. 这个两个原则是相辅相成的, 缺一不可的. 

下面二马举一些例子阐述一下这个策略, 最近一些朋友问我, 东阿阿胶是否可以介入. 套用上面的原则, 我们清晰的可以看出, 目前东阿阿胶处于落难期, 就公司而言, 不属于上升周期, 对于这种不属于景气周期的股票, 我是绝对不碰的. 有朋友说价值投资者应该在王子落难时买入, 二马要说的是这种观点绝对是错的. 王子落难后变成了青蛙, 他还会变成王子吗? 如果不能得出他还会再次变成王子这个结论, 那么我们绝对不能买一只青蛙. 有人等他再次变成王子时, 我们就失去了结交的机会, 错失了最肥美的筹码. 这里我要说的是, 我们投资追求的是确定性, 而不会高风险下的利润最大化. 期待一只青蛙变成王子, 如同举着火把过炸药库. 这不是价值投资者的选择. 

很多人津津乐道的是2012年-2014年茅台出现问题后坚持了下来, 最后取得了丰厚的回报. 关于这一点, 我要说的是这是幸存者偏差. 在2012年禁酒令下来后, 茅台、五粮液等白酒股是应该回避的. 因为这个时候, 茅台已经失去了确定性. 茅台确定性再次来临是2014年, 这是我们再次介入的机会. 

以上是我们关于右侧选股的观点, 所有确定性不强的股, 我是绝对不碰的. 我是不会埋伏一只股, 等待其确定性来临的. 

再说左侧买股, 当一只股有了极强的确定性后, 下面就是等待合适的买点. 买点不合适, 持有再有确定性的股, 也可能不会盈利. 

下面二马举两个例子, 一个是招商银行, 一个是五粮液. 

招商银行无疑是非常确定的公司, 也就是说符合右侧选股这个原则. 招商银行曾经是云蒙妹子的持仓股, 她解释过他对于招商银行的持有. 2007年买入, 2014年解套. 应该说通过持有招行银行, 并且不断补仓这个事, 可以看出云蒙对于招商银行的认知, 也可以看出其坚毅隐忍的性格. 持有7年并不断补仓确实令人钦佩. 但是另外一个侧面也说明, 低估及左侧买入的重要性. 

第二个例子是五粮液, 了解我的朋友可能知道, 我2018年买过五粮液. 2018年的大熊市给了介入优质蓝筹股很好的机会. 我是从59元开始介入, 一路买到46元. 要说没有压力是假的. 48-50元时, 我给很多人推荐过(可惜无一人买入), 确定性超强, 可以看到2018年、2019年会有高速成长, 估值超低, 不足15倍PE. 这个时候买入绝对是属于捡钱的机会. 59元以下在我看来就是非常好的左侧买入的机会. 可惜类似的机会在未来几年不会多见了. 

说完右侧选股, 左侧买入. 那么什么时候卖呢. 我的观点是左侧弃股, 右侧卖股. 就是说过了景气周期、缺乏确定性后, 就可以放弃这只股了. 其次, 即使再有确定性的股, 高估之后, 特别是非常高估后, 还是要卖出. 

|      | 景气周期, 确定性 | 非景气周期, 缺乏确定性 |
| ---- | ---------------- | ---------------------- |
| 低估 | 买入             | 不考虑                 |
| 高估 | 卖出             | 不考虑                 |





[https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMjE5MzI2Mw==&mid=2247486543&idx=1&sn=fd9af3f79feee943410f7fec88be449a&source=41#wechat_redirect](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMjE5MzI2Mw==&mid=2247486543&idx=1&sn=fd9af3f79feee943410f7fec88be449a&source=41#wechat_redirect)