---
layout: post
title: 什么是马太效应
categories: [Others]
description: 
keywords: 
---


* content
{:toc}




## 从一个故事开始

什么是马太效应? 我们先来从一个故事说起: 

小灰和大黄, 是一所高中的同班同学, 他们的学习成绩不相上下. 

高考的时候, 小灰发挥失常, 去了一所普通大学. 

大黄发挥不错, 去了一所重点大学. 

小灰所在学校的教学质量很一般, 大学毕业后, 由于技术学得不够扎实, 又没有名校背景, 小灰找了好久才入职了一个初创小公司. 

大黄享受着高质量的的教学资源, 大学毕业后, 由于技术过硬, 又有名校背景, 大黄轻轻松松拿了10个offer, 选来选去, 选了一个最有钱途的大厂. 

毕业3年之后, 由于小厂的技术比较low, 公司内斗严重, 小灰的技术几乎没多少提升, 甩锅的本领倒是学会不少. 

大厂技术实力雄厚, 企业又鼓励员工学习和创新, 大黄的技术和管理能力突飞猛进, 连续升职加薪, 还有了数量可观的股票. 

毕业6年之后, 28岁的小灰还在第一线做着增删改查的工作, 尽管他对现状很不满意, 找机会到处面试, 但总是面试不通过. 

28岁的技术专家大黄, 早已经财务自由, 决定从此享受退休的生活. 

毕业6年之后, 28岁的小灰还在第一线做着增删改查的工作, 尽管他对现状很不满意, 找机会到处面试, 但总是面试不通过. 

28岁的技术专家大黄, 早已经财务自由, 决定从此享受退休的生活. 

## 什么是马太效应

古人云: 失败是成功之母. 

然而现实是打脸的, 只有成功才是“更大的成功”之母. 

整个世界就像是一个巨大的赛场, 一旦竞争者在初期获得一点点优势, 在后来的竞争过程中, 这种优势就会像滚雪球一样越滚越大, 最终导致成功者和失败者之间的差距大得难以想象, 甚至会影响到下一代. 

美国学者罗伯特·莫顿观察到这种强者愈强, 弱者愈弱的现象, 提出了**马太效应（Matthew Effect）**这一概念. 

为什么叫马太效应呢? 因为这个名字源自圣经新约的马太福音. 在马太福音第25章当中有这样一句话: 

**“凡有的, 还要加给他叫他多余. 没有的, 连他所有的也要夺过来. ”**

后来, “马太效应”这个词成为了社会学, 经济学领域的常用术语. 这个理论在现实世界当中, 也得到了广泛的印证. 

无论个人, 企业还是国家的发展, 都或多或少受到马太效应的影响: 优胜者不断获得新的优势, 越来越强大, 而失败者不断遭遇新的失败, 状况越来越糟糕. 

## 马太效应的对立面

马太效应, 看起来似乎很符合现实情况, 但是或许有人会提出质疑: 

这个世界, 真的是强者越来越强, 弱者越来越弱吗? 

如果真的是这样, 那么历史上那些强大的帝国只会变得越来越强, 永远不会衰落；实力雄厚的公司会永远占领市场, 根本不会被后来者取代；一个明星在年少成名之后, 名气会越来越大, 永远不用担心过气. 

但是, 现实似乎不是这样啊? 

罗马, 波斯, 蒙古, 大唐都是历史上强盛一时的帝国, 但终究逃不过衰落和灭亡的命运. 

柯达, 诺基亚, 雅虎, 这些企业都曾经占领行业的半壁江山, 后来也被新的竞争对手所打败. 

个人的成败更不用说了, 多少人曾经辉煌一时, 但是却很难辉煌一辈子. 

那么, 难道马太效应是错的? 其实并没有. 这里面, 有另一个重要规律在起作用, 这个规律叫做**回归平均**. 

回归平均的核心思想是: 一个偶然的小概率事件, 很难重复出现. 

一个幸运的人中了大奖, 发了一笔横财, 但是他下一次再中大奖的可能性微乎其微. 

一个公司恰好赶上了技术风口, 一跃成为行业的领头羊, 但这个公司今后再一次赶上风口的几率非常小. 

上面这些现象, 就是回归平均. 

马太效应与回归平均, 这两条对立的规律共同起作用, 才形成了现实世界的千姿百态. 

那么, 什么情况下, 马太效应的规律会占主导, 什么情况下, 回归平均的规律会占主导呢? 让我们举一个例子: 

有一个明星, 他在一个月之内迅速爆红, 这是马太效应在短期内的影响. 10年之后, 已经没多少人记得他了, 这是回归平均在长期的影响. 

如果这个明星的走红主要是依靠运气, 那么他很快就会回归平均；如果他主要是依靠着真本事, 他的回归平均就会迟一些, 更多的享受到马太效应的好处. 

这个世界, 还算是大体公平的, 有这两大规律的共同作用, 才使得强者不可能永远强大, 才使得我们普通人拥有了逆袭的机会. 