---
layout: post
title: 博弈游戏
categories: [Algorithm]
description: 
keywords: 
---

* content
{:toc}


## 囚徒困境

囚徒困境讲的是一件怎样的事情呢? 

话说某一天, 警察抓到了嫌疑犯小A和小B, 虽然明知道他们肯定是罪犯, 却没有决定性的证据.

于是警察想出了一个馊主意, 把小A和小B分别关在两个审讯室单独审讯, 并告诉他们审讯的规则：

1.  **如果两个人都抵赖, 两人各判1年**

2.  **如果一个人抵赖一个人招供, 抵赖的人判10年, 招供的人直接释放**
3.  **如果两个人都招供, 两人各判5年**

综合起来, 两名囚徒决策和结果之间的关系如表格所示

|      | 招供 | 抵赖 |
| ---- | ---- | ---- |
| 招供 | 5,5  | 10,0 |
| 抵赖 | 0,10 | 1,1  |

那么这两个囚徒该如何进行选择呢?

**如果两个人都选择抵赖, 虽然两个人都要被判 1 年, 但是实现了整体利益最大化, 总比两人被判 5 年或是一方被判 10 年要强**

但上述只是理想化, 每个囚徒首先想到的是自己的利益最大化, 仅从单个囚徒的视角, 他的选择所对应的不同结果

从嫌疑犯小A的视角, 我们来具体分析一下：

面对审讯, 小A都有什么样的决策选择呢? 显然只有两种选择, **一种是招供, 一种是抵赖**.

无论小A作何选择, 小B也同样面临招供和抵赖的选择, 这样排列组合下来, 总共有四种不同的局面：

*   小 A 招供, 小 B 招供, 5 年
*   小 A 招供, 小 B 抵赖, 0 年
*   小 A 抵赖, 小 B 招供, 10 年
*   小 A 抵赖, 小 B 抵赖, 1 年

如果你是小A, 当你无法和小B沟通的情况下, 会选择坐牢5年或0年（对应着小A招供）, 还是会选择坐牢10年或1年（对应着小A抵赖）呢? 

显然坐牢5年或0年, 也就是招供的决策, 具有压倒性优势！

反观小B, 也一定会做出同样的选择, 也就是招供.换句话说, **只要两名囚徒都是自私且理性的, 那么双方都会同时选择招供, 结果就是双方各判5年.**

上面所描述的场景就是博弈论当中的经典案例：**囚徒困境**.

在这个场景中, 双方都无法**单方面**改变自己的博弈策略（单方面改变只会让自己蒙受损失）, 使得局面进入了一个微妙而又稳定的平衡, 这个平衡被称为**纳什均衡**.

现实中也有很多类似的现象, 比如家长给孩子报课外班, 高三考生备战高考, 国家之间的军备竞赛, 从局外人看来都是显而易见的双输行为, 但是我们没有办法, 我们都是参与博弈的"囚徒"



## 智猪博弈

话说在一个猪圈里, 住着一只大猪和一只小猪.猪圈的一侧有个食槽, 相反一侧是一个按钮, 每次按下按钮（一段时间内只允许按一次）, 食槽里就会出现10份猪食.

任何一只猪做出按下按钮的举动, 都会消耗掉2份体力(1份体力和1份猪食相抵消).

*   如果小猪跑去控制按钮, 大猪在食槽边等待, 那么大猪可以优先吃到9份猪食, 只剩下1份猪食留给小猪

*   如果大猪跑去控制按钮, 小猪在食槽边等待, 那么小猪可以优先吃到4份猪食, 剩下6份猪食留给大猪

*   如果大猪和小猪一起跑去控制按钮, 那么大猪可以吃到7份猪食, 小猪可以吃到3份猪食

假如这两只猪都具有足够的智慧, 也都希望自己尽可能少消耗、多吃猪食, 那么他们会采取怎么样的行动呢? 

如果这两头猪都做出理性判断, 那么每次都是大猪去控制按钮, 而小猪坐享其成

首先我们来归纳一下, 大猪和小猪各自可以选择什么样的策略? 

**很简单, 大猪可以选择等待, 也可以选择行动; 小猪同理, 可以选择等待, 也可以选择行动.**

大猪和小猪的选择, 总共有4种组合, 我们可以利用一个2X2的表格来描述不同选择和获得食物的关系（左侧数值是大猪, 右侧数值是小猪）

<table>
    <tr>
    	<td></td>
        <td></td>
        <td colspan="2" align="center">小猪</td>
    </tr>
    <tr>
    	<td></td>
        <td></td>
        <td>等待</td>
        <td>行动</td>
    </tr>
    <tr>
    	<td rowspan="2">大猪</td>
        <td>等待</td>
        <td>0,0</td>
        <td>9,1</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>行动</td>
        <td>6,4</td>
        <td>7,3</td>
    </tr>
</table>

**扣去行动的2份能量消耗, 大猪和小猪的净收益如下**

<table>
    <tr>
    	<td></td>
        <td></td>
        <td colspan="2" align="center">小猪</td>
    </tr>
    <tr>
    	<td></td>
        <td></td>
        <td>等待</td>
        <td>行动</td>
    </tr>
    <tr>
    	<td rowspan="2">大猪</td>
        <td>等待</td>
        <td>0,0</td>
        <td>9,-1</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>行动</td>
        <td>4,4</td>
        <td>5,1</td>
    </tr>
</table>

我们先从大猪的角度来分析, 如果大猪选择等待, 小猪会怎么做? 

此时小猪如果等待, 收益是0; 如果行动, 收益是-1.无论怎么选择, 小猪都只能饿死, 所以当大猪等待时, 小猪的最优策略是等待, 大家一起饿死.

大猪也深知小猪的选择, 所以大猪要想不被饿死, 只能选择行动.

既然大猪无论如何都只能行动, 那小猪还有行动的必要吗? 如果小猪等待, 收益是4; 如果行动, 收益是1, 显然小猪最佳的策略仍然是等待.

由此可见, **大猪行动, 小猪等待**, 是智猪博弈必然走向的局面.这个局面, 也被称为智猪博弈当中的**纳什均衡点**.

在现实世界的商业竞争当中, 大企业往往勇于开拓市场, 或是把资本投入到科技创新; 而小企业往往喜欢坐享其成, 跟在大企业后面赚一些小钱.

为什么会这样? 是因为小企业的老板缺少创新精神吗? 当然不是.**小企业没有动力, 也没有必要去搞创新**.

小企业和大企业之间的关系, 就好比“智猪博弈”当中小猪和大猪的关系.如果某个小企业真的投入大量成本去搞创新, 就仿佛是小猪亲自去控制按钮, 这时候大企业可以凭借自身的体量优势来模仿, 赚走大部分利润, 而小企业自身却得不偿失, 最终成为了“饿死”的小猪.

因此, 出于理性决策, 大企业可以选择搞创新, 小企业只能选择跟风搭便车