---
layout: post
title: 灰犀牛事件
categories: [Others]
description: 
keywords: 
---


* content
{:toc}


## 灰犀牛事件

前一段时间，小灰给大家科普了一个有意思的概念，叫做[黑天鹅事件](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIxMjE5MTE1Nw==&mid=2653212329&idx=1&sn=d2b1d78323a36b649287479c82c144a6&chksm=8c99bc73bbee356553492a2fb06af60de2a3efa212601e2dc9e29b8e5346d1e8792764fd7c4b&scene=21#wechat_redirect)。

简而言之，“黑天鹅”是指某些出人意料却又带来重大影响的小概率事件。

今天，我们来介绍一个与黑天鹅相对应的概念，这个概念叫做**灰犀牛**

灰犀牛是一种体型笨重、反应迟缓的庞然大物，你始终能够远远地很清楚地看到它的存在。

但是，不知道什么时候，灰犀牛会突然向你狂奔而来，把猝不及防的你撞倒在地。

就像上面这头犀牛一样，现实中有些危机隐患，尽管已经被很多人远远看到，但一直没有人采取有效的规避措施。终于有一天，危机全面爆发，造成了严重的后果。

与黑天鹅事件相对应，某些大概率会发生且影响巨大的事件，被人们称为**灰犀牛事件**。

灰犀牛这个概念，最早出现在美国学者米歇尔·渥克所写的畅销书《灰犀牛：如何应对大概率危机》当中，后来成为了一个流行词汇，人们经常用它和黑天鹅进行对比。

从**个人视角**来看，有许多长期影响人们健康和事业的潜在危机，都可以看成是灰犀牛事件。

比如吸烟、酗酒、熬夜、吃垃圾食品，每一人都知道这些不良习惯对身体的长期危害，但还是有很多人管不住自己，在这头威胁健康的灰犀牛面前反复试探。

除了健康以外，还有一头影响个人的灰犀牛，叫做“中年危机”。许多人年轻的时候各种摸鱼混日子，浑浑噩噩到了35岁，就会被这头灰犀牛狠狠地撞趴下。

从**组织视角**，比如一个公司来看，行业的重大变革，是一头无情的灰犀牛。

80后和90初的小伙伴，小时候一定都见过胶片相机，也一定知道“柯达胶卷”这个曾经世界最大的胶卷品牌。

可是在2012年，柯达这个百年巨头公司宣布申请破产保护，因为这个时代已经是数码相机的时代，以胶卷为核心产品的柯达，注定被市场所淘汰。

其实，数码相机的发展是一个不算快的过程，柯达也早就认识到了数码技术的威胁。但是由于柯达组织内部的僵化和官僚，眼睁睁地看着数码技术这头灰犀牛，一步一步把自己踩在脚下。

放眼一个国家，乃至全世界，也有许多灰犀牛影响着国家和世界的命运。

比如全球变暖，比如宗教冲突，比如核武器，这些在此就不细说了。



**原因一：懒，自制力差**

这个原因主要针对个人角度。谁都知道运动让人健康，谁都知道不良的生活方式带来不健康，但是懒惰和缺乏自制力是人的天性，所以更多的人选择放纵自己。（是的，包括生活中的小灰）

**原因二：事情太多**

我们有太多紧急的事情要处理，而灰犀牛的到来是一个缓慢的过程。在这个过程中，我们总是心存侥幸，以为灰犀牛一定不会马上到来，先做完手头的要紧事情再说。拖着拖着，灰犀牛就真的来了。

**原因三：别人买单**

有一些灰犀牛事件，知情者并不是未来的受害者，比如一些公共安全隐患。人都是自私的，由于缺乏健全的追责机制，危机的知情者没有足够的动力去改变现状。

**原因四：解决不了**

有些问题，并不是发现了就能解决。比如环境、战争等等关乎整个世界的问题，再比如衰老、死亡，这是我们每个人都无法对抗的问题。

