---
layout: post
title: 优雅处理空值
categories: [Java]
description: 
keywords: 
---

* content
{:toc}


## 业务中的空值

### 场景

存在一个UserSearchService用来提供用户查询的功能

```java
public interface UserSearchService{
	List<User> listUser();
	
 	User get(Integer id);
}
```

### 问题现场

对于面向对象语言来讲，抽象层级特别的重要。尤其是对接口的抽象，它在设计和开发中占很大的比重，我们在开发时希望尽量面向接口编程。

对于以上描述的接口方法来看，大概可以推断出可能它包含了以下两个含义:

- listUser(): 查询用户列表
- get(Integer id): 查询单个用户

在所有的开发中，XP 推崇的 TDD 模式可以很好的引导我们对接口的定义，所以我们将 TDD 作为开发代码的”推动者”。

对于以上的接口，当我们使用 TDD 进行测试用例先行时，发现了潜在的问题：

- listUser() 如果没有数据，那它是返回空集合还是 null 呢？
- get(Integer id) 如果没有这个对象，是抛异常还是返回 null 呢？

### 深入 listUser 研究

我们先来讨论

`listUser()`

这个接口，我经常看到如下实现:

```java
public List<User> listUser(){
    List<User> userList = userListRepostity.selectByExample(new UserExample());
    if(CollectionUtils.isEmpty(userList)){ // spring util工具类
    	return null;
    }
    return userList;
}
```

这段代码返回是 null, 从我多年的开发经验来讲，对于集合这样返回值，最好不要返回 null，因为如果返回了 null，会给调用者带来很多麻烦。你将会把这种调用风险交给调用者来控制。

如果调用者是一个谨慎的人，他会进行是否为 null 的条件判断。如果他并非谨慎，或者他是一个面向接口编程的狂热分子(当然，面向接口编程是正确的方向)，他会按照自己的理解去调用接口，而不进行是否为 null 的条件判断，如果这样的话，是非常危险的，它很有可能出现空指针异常！

根据墨菲定律来判断: **“很有可能出现的问题，在将来一定会出现!"**

基于此，我们将它进行优化:

```java
public List<User> listUser(){
    List<User> userList = userListRepostity.selectByExample(new UserExample());
    if(CollectionUtils.isEmpty(userList)){
      return Lists.newArrayList(); // guava 类库提供的方式
    }
    return userList;
}
```

对于接口 `(List listUser())`，它一定会返回 List，即使没有数据，它仍然会返回 List（集合中没有任何元素)

通过以上的修改，我们成功的避免了有可能发生的空指针异常，这样的写法更安全！

### 深入研究 get 方法

对于接口

`User get(Integer id)`

你能看到的现象是，我给出 id，它一定会给我返回 User. 但事实真的很有可能不是这样的。

我看到过的实现:

```java
public User get(Integer id){
	return userRepository.selectByPrimaryKey(id); // 从数据库中通过 id 直接获取实体对象
}
```

相信很多人也都会这样写。

通过代码的时候得知它的返回值很有可能是null! 但我们通过的接口是分辨不出来的!

这个是个非常危险的事情。尤其对于调用者来说！

我给出的建议是，需要在接口明明时补充文档,比如对于异常的说明,使用注解 @exception:

```java
public interface UserSearchService{

  /**
   * 根据用户id获取用户信息
   * @param id 用户id
   * @return 用户实体
   * @exception UserNotFoundException
   */
  User get(Integer id);

}
```

我们把接口定义加上了说明之后，调用者会看到，如果调用此接口，很有可能抛出 “UserNotFoundException(找不到用户)” 这样的异常。

这种方式可以在调用者调用接口的时候看到接口的定义，但是，这种方式是”弱提示”的！

如果调用者忽略了注释，有可能就对业务系统产生了风险，这个风险有可能导致一个亿！

**除了以上这种”弱提示”的方式，还有一种方式是，返回值是有可能为空的。那要怎么办呢？**

我认为我们需要增加一个接口，用来描述这种场景.

引入 jdk8 的 Optional,或者使用 guava 的 Optional. 看如下定义

```java
public interface UserSearchService{

	/**
	 * 根据用户id获取用户信息
	 * @param id 用户id
	 * @return 用户实体,此实体有可能是缺省值
	 */
	Optional<User> getOptional(Integer id);
}
```

Optional有两个含义: 存在 or 缺省。

那么通过阅读接口getOptional()，我们可以很快的了解返回值的意图，这个其实是我们想看到的，它去除了二义性。

它的实现可以写成:

```java
public Optional<User> getOptional(Integer id){
	return Optional.ofNullable(userRepository.selectByPrimaryKey(id));
}
```

### 深入入参

通过上述的所有接口的描述，你能确定入参id一定是必传的吗？我觉得答案应该是：不能确定。除非接口的文档注释上加以说明。

**那如何约束入参呢?**

我给大家推荐两种方式：

- 强制约束, 我们可以通过 jsr 303 进行严格的约束声明

    ```java
    public interface UserSearchService{
        /**
         * 根据用户id获取用户信息
         * @param id 用户id
         * @return 用户实体
         * @exception UserNotFoundException
         */
        User get(@NotNull Integer id);
    
        /**
         * 根据用户id获取用户信息
         * @param id 用户id
         * @return 用户实体,此实体有可能是缺省值
         */
        Optional<User> getOptional(@NotNull Integer id);
    }
    ```

    当然，这样写要配合 AOP 的操作进行验证，但 Spring 已经提供了很好的集成方案，在此我就不在赘述了。

- 文档性约束（弱提示）

    在很多时候，我们会遇到遗留代码，对于遗留代码，整体性改造的可能性很小。

    我们更希望通过阅读接口的实现，来进行接口的说明。

    jsr 305 规范，给了我们一个描述接口入参的一个方式(需要引入库 com.google.code.findbugs:jsr305):

    可以使用注解: @Nullable @Nonnull @CheckForNull 进行接口说明。比如:

    ```java
    public interface UserSearchService{
        /**
         * 根据用户id获取用户信息
         * @param id 用户id
         * @return 用户实体
         * @exception UserNotFoundException
         */
        @CheckForNull
        User get(@NonNull Integer id);
    
        /**
         * 根据用户id获取用户信息
         * @param id 用户id
         * @return 用户实体,此实体有可能是缺省值
         */
        Optional<User> getOptional(@NonNull Integer id);
    }
    ```

### 小结

通过 空集合返回值,Optional,jsr 303，jsr 305这几种方式，可以让我们的代码可读性更强，出错率更低！

- 空集合返回值 ：如果有集合这样返回值时，除非真的有说服自己的理由，否则，一定要返回空集合，而不是 null
- Optional: 如果你的代码是jdk8，就引入它！如果不是，则使用 Guava 的 Optional,或者升级 jdk 版本！它很大程度的能增加了接口的可读性！
- jsr 303: 如果新的项目正在开发，不防加上这个试试！一定有一种特别爽的感觉!
- jsr 305: 如果老的项目在你的手上，你可以尝试的加上这种文档型注解，有助于你后期的重构，或者新功能增加了，对于老接口的理解!



## 空对象模式

### 场景

我们来看一个DTO转化的场景，对象:

```java
@Data
static class PersonDTO {
    private String dtoName;
    private String dtoAge;
}

@Data
static class Person {
    private String name;
    private String age;
}
```

需求是将 Person 对象转化成 PersonDTO，然后进行返回。

当然对于实际操作来讲，返回如果 Person 为空，将返回 null,但是 PersonDTO 是不能返回 null 的（尤其 Rest 接口返回的这种DTO）

在这里，我们只关注转化操作，看如下代码:

```java
@Test
public void shouldConvertDTO(){

    PersonDTO personDTO = new PersonDTO();

    Person person = new Person();
    if(!Objects.isNull(person)){
        personDTO.setDtoAge(person.getAge());
        personDTO.setDtoName(person.getName());
    }else{
        personDTO.setDtoAge("");
        personDTO.setDtoName("");
    }
}
```

### 优化修改

这样的数据转化，我们认识可读性非常差，每个字段的判断，如果是空就设置为空字符串(“”)

换一种思维方式进行思考，我们是拿到 Person 这个类的数据，然后进行赋值操作(setXXX),其实是不关心 Person 的具体实现是谁的。

那我们可以创建一个Person子类:

```java
static class NullPerson extends Person{
    @Override
    public String getAge() {
        return "";
    }

    @Override
    public String getName() {
        return "";
    }
}
```

它作为 Person 的一种特例而存在，如果当 Person 为空的时候，则返回一些 get* 的默认行为.

所以代码可以修改为

```java
@Test
public void shouldConvertDTO(){

    PersonDTO personDTO = new PersonDTO();

    Person person = getPerson();
    personDTO.setDtoAge(person.getAge());
    personDTO.setDtoName(person.getName());
}

private Person getPerson(){
    return new NullPerson(); // 如果 Person 是 null ,则返回空对象
}
```

其中 getPerson() 方法，可以用来根据业务逻辑获取 Person 有可能的对象（对当前例子来讲，如果 Person 不存在，返回 Person的的特例 NullPerson），如果修改成这样，代码的可读性就会变的很强了。



### 使用 Optional 可以进行优化

空对象模式，它的弊端在于需要创建一个特例对象，但是如果特例的情况比较多，我们是不是需要创建多个特例对象呢，虽然我们也使用了面向对象的多态特性，但是，业务的复杂性如果真的让我们创建多个特例对象，我们还是要再三考虑一下这种模式，它可能会带来代码的复杂性

对于上述代码，还可以使用 Optional 进行优化

```java
@Test
public void shouldConvertDTO(){

    PersonDTO personDTO = new PersonDTO();

    Optional.ofNullable(getPerson()).ifPresent(person -> {
        personDTO.setDtoAge(person.getAge());
        personDTO.setDtoName(person.getName());
    });
}

private Person getPerson(){
    return null;
}
```

Optional 对空值的使用，我觉得更为贴切，它只适用于”是否存在”的场景。

如果只对空值的存在判断，我建议使用 Optional.

## Optioanl 的正确使用

Optional 如此强大，它表达了计算机最原始的特性(0 or 1), 那它如何正确的被使用呢!

### Optional 不要作为参数

如果你写了一个 public 方法，这个方法规定了一些输入参数，这些参数中有一些是可以传入 null 的，那这时候是否可以使用Optional 呢？

**我给的建议是: 一定不要这样使用!**

举个例子:

```java
public interface UserService{
    List<User> listUser(Optional<String> username);
}
```

这个例子的方法 listUser,可能在告诉我们需要根据 username 查询所有数据集合，如果 username 是空，也要返回所有的用户集合.

当我们看到这个方法的时候，会觉得有一些歧义:

> 如果 username 是 absent,是返回空集合吗？还是返回全部的用户数据集合？

Optioanl 是一种分支的判断，那我们究竟是关注 Optional 还是 Optional.get() 呢？

**我给大家的建议是，如果不想要这样的歧义，就不要使用它！**

如果你真的想表达两个含义，就給它拆分出两个接口:

```java
public interface UserService{
    List<User> listUser(String username);
    List<User> listUser();
}
```

我觉得这样的语义更强，并且更能满足软件设计原则中的 “单一职责”。

如果你觉得你的入参真的有必要可能传 null,那请使用 jsr303 或者 jsr305 进行说明和验证!

**请记住! Optional 不能作为入参的参数!**

### Optional 作为返回值

#### 单个实体的返回

那 Optioanl 可以做为返回值吗？

其实它是非常满足是否存在这个语义的

你如说，你要根据 id 获取用户信息，这个用户有可能存在或者不存在。

你可以这样使用:

```java
public interface UserService{
    Optional<User> get(Integer id);
}
```

当调用这个方法的时候，调用者很清楚 get 方法返回的数据，有可能不存在，这样可以做一些更合理的判断，更好的防止空指针的错误！

**当然，如果业务方真的需要根据 id 必须查询出 User 的话，就不要这样使用了，请说明，你要抛出的异常**

**只有当考虑它返回 null 是合理的情况下，才进行 Optional 的返回**

#### 集合实体的返回

不是所有的返回值都可以这样用的！如果你返回的是集合：

```java
public interface UserService{
    Optional<List<User>> listUser();
}
```

这样的返回结果，会让调用者不知所措，是否判断 Optional 之后，还用进行 isEmpty 的判断呢？

这样带来的返回值歧义！我认为是没有必要的。

我们要约定，对于 List 这种集合返回值，如果集合真的是 null 的，请返回空集合(Lists.newArrayList);

### 使用 Optional 变量

```java
Optional<User> userOpt = ...
```

如果有这样的变量 userOpt,请记住 

- 一定不能直接使用 get ，如果这样用，就丧失了 Optional 本身的含义 （ 比如userOp.get() ）, 应该使用 ifPresent()
- 不要直接使用 getOrThrow ,如果你有这样的需求：获取不到就抛异常。那就要考虑，是否是调用的接口设计的是否合理

#### getter中的使用

对于一个 java bean, 所有的属性都有可能返回 null,那是否需要改写所有的 getter 成为 Optional 类型呢？

**我给大家的建议是，不要这样滥用 Optional**

即便我 java bean 中的 getter 是符合 Optional 的，但是因为 java bean 太多了，这样会导致你的代码有 50% 以上进行 Optional的判断，这样便污染了代码。(我想说，其实你的实体中的字段应该都是由业务含义的，会认真的思考过它存在的价值的，不能因为 Optional 的存在而滥用)

我们应该更关注于业务，而不只是空值的判断。

**请不要在 getter 中滥用 Optional**

### 小结

可以这样总结 Optional 的使用

- 当使用值为空的情况，并非源于错误时，可以使用 Optional, 即 null 是合理的一种情况
- Optional 不要用于集合操作, 会导致还要判断 isEmpty
- 不要滥用 Optional, 比如在 java bean 的 getter 中, 会污染代码