---
layout: post
title: Java 时间类
categories: [Java]
description: 
keywords: 
---


* content
{:toc}


## 世界时区与 Java 时区

### UTC 时间 & GMT 时间

UTC 时间是时间标准时间(Universal Time Coordinated), UTC 是根据原子钟来计算时间, 误差非常小. 

UTC 也是指零时区的时间, 如果要表示其他时区的时间, 这里要注意没有 UTC+0800 或者 UTC+8 这样的表示方式(至少 Java 里面没有, 一般用于口头表示), 只有 Asia/Shanghai 这样的表示方式, 详细的时区列表参考这个文档时区列表﻿, 不要问我为什么没有北京时区. . . 

GMT 时间是根据地球的自转和公转来计算时间, 老的时间计量标准, 这里我们不过多讨论

### 表达时间方式

我们一般表示时间都会带格式以方便理解, 例如时间表达式是'2018-09-12 08:00:00', 因为我们在东八区, 所以默认是:北京时间2018年9月12号8点整. 但是如果是一个美国人看到这个时间, 就会认为是美国东部 or 西部时间的2018年9月12号8点整. 所以从这种表达方式很不准确, 因为没有指明到底是哪个时区的时间!!!!

所以准确的表达时间必须带有时区, 例如 2018-09-12 08:00:00+0800, 表达了 Asia/Shanghai 这个时区的时间2018年9月12号8点整. 这里要注意+0800并不是表示加 8 小时的意思, 只是表示这个时间 '2018-09-12 08:00:00' 是东八区 Asia/Shanghai 的时间, 仅此而已. 

### UTC 时间的时间戳

讲清楚了时间表达方式, 再讲时间戳. 其实时间戳是没有时区概念的, 或者说时间戳只能是 0 时区的. 时间戳是从 1970-01-11 00:00:00+0000 开始的(原因大家都知道), 也就是在'1970-01-11 00:00:00+0000'这个时间点, 时间戳是 0. 再换句话说在'1970-01-11 08:00:00+0800'时间戳也是 0. 这也是 Java 里时间组件的默认方式, 不管用户输入的人类可识别的时间是什么格式, 在内部统一存的是时间戳. 

例如时间是'2018-09-01 08:00:00+0800', 那么使用 date.getTime() 获取到时间戳是 1535760000000；时间是 '2018-09-01 00:00:00+0000', 获取到时间戳也是 1535760000000. 

**测试代码如下:**

```java
SimpleDateFormat sdf = new SimpleDateFormat("yyyy-MM-dd HH:mm:ssZ");
System.out.println(sdf.parse("2018-09-01 08:00:00+0800").getTime());
System.out.println(sdf.parse("2018-09-01 00:00:00+0000").getTime());
```

可以观察到这 2 行代码的输出都是 1535760000000, 这就证明了上面的观点. 再啰嗦2点:

- 第一行代码 DateFormat 中 Z 表示时区, 所以 String 类型格式时间带上 +0800 这种表达式, 就能正确获取时间戳了. 
- SimpleDateFormat 是线程不安全的, 不要用

### 时区设置

为什么我们写以下代码的时候, 程序能正确知道我们的时区呢? 

```java
SimpleDateFormat sdf2 = new SimpleDateFormat("yyyy-MM-dd HH:mm:ss");
System.out.println(sdf2.parse("2018-09-01 08:00:00").getTime());
```

因为我们在 mac 上设置了时区

在 Java 中也可以设置时区

1. 启动设置

    java -Duser.timezone=Asia/Shanghai -jar xxx.jar

2. 代码中设置

    ```java
    TimeZone.setDefault(TimeZone.getTimeZone("UTC"));
    SimpleDateFormat sdf = new SimpleDateFormat("yyyy-MM-dd HH:mm:ss");
    System.out.println(sdf.parse("2018-09-01 08:00:00").getTime());
    ```
    
    | 时区                                    | 时区范围        | 时区中心线 |
    | --------------------------------------- | --------------- | ---------- |
    | [UTC](https://baike.baidu.com/item/UTC) | 7.5°W~7.5°E     | 0°         |
    | UTC+1                                   | 7.5°E~22.5°E    | 15°E       |
    | UTC+2                                   | 22.5°E~37.5°E   | 30°E       |
    | UTC+3                                   | 37.5°E~52.5°E   | 45°E       |
    | UTC+4                                   | 52.5°E~67.5°E   | 60°E       |
    | UTC+5                                   | 67.5°E~82.5°E   | 75°E       |
    | UTC+6                                   | 82.5°E~97.5°E   | 90°E       |
    | UTC+7                                   | 97.5°E~112.5°E  | 105°E      |
    | UTC+8                                   | 112.5°E~127.5°E | 120°E      |
    | UTC+9                                   | 127.5°E~142.5°E | 135°E      |
    | UTC+10                                  | 142.5°E~157.5°E | 150°E      |
    | UTC+11                                  | 157.5°E~172.5°E | 165°E      |
    | 东西十二区                              | 172.5°E~172.5°W | 180°       |
    | UTC-11                                  | 172.5°W~157.5°W | 165°W      |
    | UTC-10                                  | 157.5°W~142.5°W | 150°W      |
    | UTC-9                                   | 142.5°W~127.5°W | 135°W      |
    | UTC-8                                   | 127.5°W~112.5°W | 120°W      |
    | UTC-7                                   | 112.5°W~97.5°W  | 105°W      |
    | UTC-6                                   | 97.5°W~82.5°W   | 90°W       |
    | UTC-5                                   | 82.5°W~67.5°W   | 75°W       |
    | UTC-4                                   | 67.5°W~52.5°W   | 60°W       |
    | UTC-3                                   | 52.5°W~37.5°W   | 45°W       |
    | UTC-2                                   | 37.5°W~22.5°W   | 30°W       |
    | UTC-1                                   | 22.5°W~7.5°W    | 15°W       |
    
    

## 为什么需要 LocalDate, LocalTime, LocalDateTime

`Date` 如果不格式化, 打印出的日期可读性差

```java
Tue Sep 10 09:34:04 CST 2019
```

使用 `SimpleDateFormat` 对时间进行格式化, 但 `SimpleDateFormat` 是线程不安全的 `SimpleDateFormat` 的 `format` 方法最终调用代码:

```java
private StringBuffer format(Date date, StringBuffer toAppendTo,
        FieldDelegate delegate) {
    // Convert input date to time field list
    calendar.setTime(date);

    boolean useDateFormatSymbols = useDateFormatSymbols();

    for (int i = 0; i < compiledPattern.length; ) {
        int tag = compiledPattern[i] >>> 8;
        int count = compiledPattern[i++] & 0xff;
        if (count == 255) {
            count = compiledPattern[i++] << 16;
            count |= compiledPattern[i++];
        }

        switch (tag) {
            case TAG_QUOTE_ASCII_CHAR:
                toAppendTo.append((char)count);
                break;

            case TAG_QUOTE_CHARS:
                toAppendTo.append(compiledPattern, i, count);
                i += count;
                break;

            default:
                subFormat(tag, count, delegate, toAppendTo, useDateFormatSymbols);
                break;
        }
    }
    return toAppendTo;
}
```

`calendar`是共享变量, 并且这个共享变量没有做线程安全控制. 当多个线程同时使用**相同的 SimpleDateFormat 对象**【如用`static`修饰的`SimpleDateFormat`】调用`format`方法时, 多个线程会同时调用`calendar.setTime`方法, 可能一个线程刚设置好`time`值另外的一个线程马上把设置的`time`值给修改了导致返回的格式化时间可能是错误的. 在多并发情况下使用`SimpleDateFormat`需格外注意`SimpleDateFormat`除了`format`是线程不安全以外, `parse`方法也是线程不安全的. `parse`方法实际调用`alb.establish(calendar).getTime()`方法来解析, `alb.establish(calendar)`方法里主要完成了

* 重置日期对象 cal 的属性值
* 使用 calb 中中属性设置 cal
* 返回设置好的 cal 对象

但是这三步不是原子操作

多线程并发如何保证线程安全 - 避免线程之间共享一个`SimpleDateFormat`对象, 每个线程使用时都创建一次`SimpleDateFormat`对象 => 创建和销毁对象的开销大 - 对使用`format`和`parse`方法的地方进行加锁 => 线程阻塞性能差 - 使用`ThreadLocal`保证每个线程最多只创建一次`SimpleDateFormat`对象 => 较好的方法

* Date`对时间处理比较麻烦, 比如想获取某年, 某月, 某星期, 以及`n`天以后的时间, 如果用`Date`来处理的话真是太难了, 你可能会说`Date`类不是有`getYear`, `getMonth`这些方法吗, 获取年月日很`Easy`, 但都被弃用了啊



## 一起使用 java8 全新的日期和时间 API

### LocalDate 只会获取年月日

创建`LocalDate`

```java
//获取当前年月日
LocalDate localDate = LocalDate.now();
//构造指定的年月日
LocalDate localDate1 = LocalDate.of(2019, 9, 10);
```

获取年, 月, 日, 星期几

```java
int year = localDate.getYear();
int year1 = localDate.get(ChronoField.YEAR);
Month month = localDate.getMonth();
int month1 = localDate.get(ChronoField.MONTH_OF_YEAR);
int day = localDate.getDayOfMonth();
int day1 = localDate.get(ChronoField.DAY_OF_MONTH);
DayOfWeek dayOfWeek = localDate.getDayOfWeek();
int dayOfWeek1 = localDate.get(ChronoField.DAY_OF_WEEK);
```

### LocalTime 只会获取几点几分几秒

创建 `LocalTime`

```java
LocalTime localTime = LocalTime.of(13, 51, 10);
LocalTime localTime1 = LocalTime.now();
```

获取时分秒

```java
// 获取小时
int hour = localTime.getHour();
int hour1 = localTime.get(ChronoField.HOUR_OF_DAY);
// 获取分
int minute = localTime.getMinute();
int minute1 = localTime.get(ChronoField.MINUTE_OF_HOUR);
// 获取秒
int second = localTime.getSecond();
int second1 = localTime.get(ChronoField.SECOND_OF_MINUTE);
```

### LocalDateTime 获取年月日时分秒, 等于 LocalDate + LocalTime

创建 `LocalDateTime`

```java
LocalDateTime localDateTime = LocalDateTime.now();
LocalDateTime localDateTime1 = LocalDateTime.of(2019, Month.SEPTEMBER, 10, 14, 46, 56);
LocalDateTime localDateTime2 = LocalDateTime.of(localDate, localTime);
LocalDateTime localDateTime3 = localDate.atTime(localTime);
LocalDateTime localDateTime4 = localTime.atDate(localDate);
```

获取 `LocalDate`

```java
LocalDate localDate2 = localDateTime.toLocalDate();
```

获取 `LocalTime`

```java
LocalTime localTime2 = localDateTime.toLocalTime();
```



### Instant 获取秒数

创建`Instant`对象

```java
Instant instant = Instant.now();
```

获取秒数

```java
long currentSecond = instant.getEpochSecond();
```

获取毫秒数

```java
long currentMilli = instant.toEpochMilli();
```

个人觉得如果只是为了获取秒数或者毫秒数, 使用 `System.currentTimeMillis()` 来得更为方便

### 修改 LocalDate, LocalTime, LocalDateTime, Instant

`LocalDate`, `LocalTime`, `LocalDateTime`, `Instant`为**不可变对象**, 修改这些对象对象会**返回一个副本**

增加, 减少年数, 月数, 天数等 以 LocalDateTime 为例

```java
LocalDateTime localDateTime = LocalDateTime.of(2019, Month.SEPTEMBER, 10, 14, 46, 56);
// 增加一年
localDateTime = localDateTime.plusYears(1);
localDateTime = localDateTime.plus(1, ChronoUnit.YEARS);
// 减少一个月
localDateTime = localDateTime.minusMonths(1);
localDateTime = localDateTime.minus(1, ChronoUnit.MONTHS);
```

通过 with 修改某些值

```java
// 修改年为 2019
localDateTime = localDateTime.withYear(2020);
// 修改年为 2022
localDateTime = localDateTime.with(ChronoField.YEAR, 2022);
```

还可以修改月, 日

### 时间计算

比如有些时候想知道这个月的最后一天是几号, 下个周末是几号, 通过提供的时间和日期API可以很快得到答案

```java
LocalDate localDate = LocalDate.now();
LocalDate localDate1 = localDate.with(firstDayOfYear());
```

比如通过`firstDayOfYear()`返回了当前日期的第一天日期, 还有很多方法这里不在举例说明

### 格式化时间

```java
LocalDate localDate = LocalDate.of(2019, 9, 10);
String s1 = localDate.format(DateTimeFormatter.BASIC_ISO_DATE);
String s2 = localDate.format(DateTimeFormatter.ISO_LOCAL_DATE);
//自定义格式化
DateTimeFormatter dateTimeFormatter = DateTimeFormatter.ofPattern("dd/MM/yyyy");
String s3 = localDate.format(dateTimeFormatter);
```

`DateTimeFormatter`默认提供了多种格式化方式, 如果默认提供的不能满足要求, 可以通过`DateTimeFormatter`的`ofPattern`方法创建自定义格式化方式

### 解析时间

```java
LocalDate localDate1 = LocalDate.parse("20190910", DateTimeFormatter.BASIC_ISO_DATE);
LocalDate localDate2 = LocalDate.parse("2019-09-10", DateTimeFormatter.ISO_LOCAL_DATE);
```

和`SimpleDateFormat`相比, `DateTimeFormatter`是线程安全的

### 常用方式

java.time 包中的是类是不可变且线程安全的. 新的时间及日期API位于java.time中, 下面是一些关键类

* Instant\-\-它代表的是时间戳

* LocalDate\-\-不包含具体时间的日期, 比如2014-01-14. 它可以用来存储生日, 周年纪念日, 入职日期等. 

* LocalTime\-\-它代表的是不含日期的时间

* LocalDateTime\-\-它包含了日期及时间, 不过还是没有偏移信息或者说时区. 

* ZonedDateTime\-\-这是一个包含时区的完整的日期时间, 偏移量是以UTC/格林威治时间为基准的. 

**如何在 java8 中获取当天的日期**

java8 中有个叫 LocalDate 的类, 能用来表示今天的日期. 这个类与 java.util.Date 略有不同, 因为它只包含日期, 没有时间. 

```java
LocalDate today = LocalDate.now();
System.out.println("今天的日期是: " + today);
// 今天的日期是: 2020-11-23
```

可以看到, 他创建了今天的日期却不包含时间信息, 并且格式化了日期. 

**如何在 java8 中获取当前的年月日**

LocalDate 类中提供了一些很方便的方法可以用来提取年月日以及其他的日期属性,特别方便, 只需要使用对应的getter方法就可以了, 非常直观

```java
LocalDate today = LocalDate.now();
int year = today.getYear();
int month = today.getMonthValue();
int day = today.getDayOfMonth();
System.out.println("年: " + year + " 月: " + month + " 日: " + day);
```

**在 java8 中如何获取某个特定的日期**

通过另一个方法, 可以创建出任意一个日期, 它接受年月日的参数, 然后返回一个等价的LocalDate实例. 在这个方法里, 需要的日期你填写什么就是什么, 不想之前的API中月份必须从0开始

```java
LocalDate dateOfBirth = LocalDate.of(2016, 04, 11);
System.out.println("你输入的日期是: " + dateOfBirth);
```

**在 java8 中检查两个日期是否相等**

LocalDate 重写了 equals 方法来进行日期的比较, 如下所示

```java
LocalDate date = LocalDate.of(2016, 04, 11);
LocalDate today = LocalDate.now();
System.out.println("今天的日期是2016-04-11 吗?" + today.equals(date));
```

**在 java8 中如何检查重复事件, 比如生日**

在 java 中还有一个与时间日期相关的任务就是检查重复事件, 比如每月的账单日

如何在 java 中判断是否是某个节日或者重复事件, 使用 MonthDay 类. 这个类由月日组合, 不包含年信息, 可以用来代表每年重复出现的一些日期或其他组合. 他和新的日期库中的其他类一样也都是不可变且线程安全的, 并且它还是一个值类(value class)

```java
LocalDate dateOfBirth = LocalDate.of(1997, 4, 13);
LocalDate day = LocalDate.now();
MonthDay birthday = MonthDay.of(dateOfBirth.getMonth(), dateOfBirth.getDayOfMonth());
MonthDay currentMonthDay = MonthDay.from(day);

if(currentMonthDay.equals(birthday)) {
    System.out.println("今天是你生日");
} else {
    System.out.println("今天不是你生日");
}
```

通过列子可以看到 MonthDay 只存储了月日, 对比两个日期的月日即可知道是否重复

**如何在 java8 中获取当前时间**

这个与第一个例子获取当前日期非常相似, 这里用的是 LocalTime 类, 默认的格式是 hh:mm:ss:nnn

```java
LocalTime localTime = LocalTime.now();
System.out.println(localTime);
```

**如何增加时间里面的小时数**

很多时候需要对时间进行操作, 比如加一个小时来计算之后的时间, java8 提供了更方便的方法 如 plusHours, 这些方法返回的是一个新的 LocalTime 实例的引用, 因为 LocalTime 是不可变的

```java
LocalTime localTime = LocalTime.now();
System.out.println("现在的时间是: " + localTime);
LocalTime two = localTime.plusHours(2);
System.out.println("两个小时后的时间是: " + two);
```

**如何获取 1 周后的日期**

这个与前一个获取 2 小时后的时间的例子很相似, 这里我们获取的是 1 周后的日期. LocalDate 是用来表示无时间的日期, 他又一个 plus() 方法可以用来增加日, 星期, 月, ChronoUnit 则用来表示时间单位, LocalDate 也是不可变的, 因此任何修改操作都会返回一个新的实例

```java
LocalDate today = LocalDate.now();
System.out.println("今天的日期是: " + today);
LocalDate oneToday = today.plus(1, ChronoUnit.WEEKS);
System.out.println("一周后的日期是: " + oneToday);
```

可以看到一周后的日期是什么, 也可以用这个方法来增加一个月, 一年, 一小时, 一分等等

**一年前后的日期**

在上个例子中我们使用了 LocalDate 的 plus() 方法来给日期增加日周月, 现在我们用 minus() 方法来找出一年前的那天

```java
LocalDate today.= LocalDate.now();
System.out.println("今天的日期是: " + today);
LocalDate previousYear = today.minus(1, ChronoUnit.YEARS);
System.out.println("一年前的日期是: " + previousYear);
LocalDate nextYear = today.plus(1, ChronoUnit.YEARS);
System.out.println("一年后的日期是: " + nextYear);
```

**在 java8 中使用时钟**

java8 自带了 Clock 类, 可以用来获取某个时区下(所以对时区是敏感的)当前的瞬时时间, 日期. 用来代替 System.currentTimelnMillis() 与 TimeZone.getDefault()方法

```java
// 返回当前时间根据您的系统时钟和 UTC
Clock clock = Clock.systemUTC();
System.out.println("Clock: " + clock);

Clock.systemDefaultZone();
System.out.println("Clock: " + clock);
```

**在 java 中如何判断某个日期在另一个日期的前面还是后面**

如何判断某个日期在另一个日期的前面还是后面或者相等, 在java8中, LocalDate 类中使用 isBefore(), isAfter(), equals() 方法来比较两个日期. 如果调用方法的那个日期比给定的日期要早的话, isBefore() 方法会返回true. equals() 方法在前面的例子中已经说明了, 这里就不举例了

```java
LocalDate today = LocalDate.now();
System.out.println("今天的日期是: " + toady);
LocalDate tomorrow = today.plus(1, ChronoUnit.DAYS);
System.out.println("明天的日期是: " + tomorrow);
System.out.println("日期: " + tomorrow + "是否在日期: " + today + "之后" + tomorrow.isAfter(today));
System.out.println("日期: " + tomorrow + "是否在日期: " + today + "之前" + tomorrow.isBefore(today));
```

可以看到java8中比较日期非常简单, 不再需要使用Calendar这样另外的类来完成类似的任务了

**在 java8 中处理不同的时区**

java8 中不仅将日期和时间进行了分离, 同时还有时区. 比如 ZonId 代表的是某个特定时区, ZonedDateTime 代表带时区的时间, 等同于以前的GregorianCalendar 类. 使用该类, 可以将本地时间转换成另一个时区中的对应时间

```java
LocalDateTime localDateTime = LocalDateTime.now();
ZoneId zone = ZoneId.of(ZoneId.SHORT_IDS.get("ACT"));
ZoneDateTime dateAndTimeInNewYork = ZoneDateTime.of(localDateTime, zone);
System.out.println("现在时区的时间和在特定时区的时间" + dateAndTimeInNewYork);
```

**如何表示固定的日期, 比如信用卡过期时间**

正如 MonthDay 表示的是某个重复出现的日子, YearMonth 是另外一个组合, 代表的是像信用卡还款日, 定期存款到期日, options 到期日这类的日期. 你可以用这个类找出这个月有多少天, LengthOfMonth()这个方法返回的是这个YearMonth实例有多少天, 这对于检查2月是否润2月很有用

```java
YearMonth currentYearMonth = YearMonth.now();
System.out.printf("这个月的年月%s有%d天%n", currentYearMonth, currentYearMonth.lengthOfMonth());
YearMonth creditCardExpiry = YearMonth.of(2018, Month.FEBRUARY);
System.out.printf("你输入的年月日期是 %s %n", creditCardExpiry);
```

**如何在 java8 中检查闰年**

LocalDate 类由一个 isLeapYear() 方法来返回当前 LocalDate 对应的那年是否是闰年

```java
LocalDate today = LocalDate.now();
System.out.printf("%s 是否是闰年: %s", today, today.isLeapYear());
```

**两个日期之间包含多少天, 多少月**

计算两个日期之间包含多少天, 周, 月, 年. 可以用java.time.Period类完成该功能. 下面例子中将计算日期与将来的日期之间一共有几个月

```java
LocalDate today = LocalDate.now();
LocalDate dates = LocalDate.of(2016, Month.MARCH, 14);
Period periodToNextJavaRelease = Period.between(today, dates);
System.out.printf("日期 %s 和日期 %s 相差 %s 月", today, dates, Math.abs(periodToNextJavaRelease.getMonths()));
```

**带时区的日期与时间**

在 java8 中, 可以使用 ZoneOffset 来代表某个时区, 可以使用它的静态方法 ZoneOffset.of() 方法来获取对应的时区, 只要获得了这个偏移量, 就可以用这个偏移量和 LocalDateTime 创建一个新的OffsetDateTime

```java
LocalDateTime dateTime = LocalDateTime.of(2016, Month.APRIL, 14, 14, 02, 24);
ZoneOffset offset = ZoneOffset.of("+05:30");
OffsetDateTime date = OffsetDateTime.of(dateTime, offset);
System.out.println("日期和时间在时区上的偏移时间: " + date);
```

可以看到现在时间日期和时区关联上了, 注意 OffsetDateTime 主要是用来给机器理解的, 平时使用就用前面结束的 ZoneDateTime 类就可以了

**在 java8 中获取当前时间戳**

java8 获取时间戳特别简单. Instant 类由一个静态的工厂方法 now() 可以返回当前时间戳

```java
Instant timestamp = Instant.now();
System.out.println("当前的时间戳是: " + timestamp);
```

可以看到, 当前时间戳是包含日期和时间的, 与 java.util.Date 很类似, 事实上 Instant 就是 java8 以前的 Date, 可以使用这个两个类中的方法在这两个类型之间进行转换, 比如 Date.from(Instant) 就是用来把 Instant 转换成 java.util.date 的, 而 Date. toInstant() 就是将 Date 转换成 Instant 的

**如何在 java8 中使用预定义的格式器来对日期进行解析/格式化**

在 java8 之前, 时间日期的格式化非常麻烦, 经常使用 SimpleDateFormat 来进行格式化, 但是 SimpleDateFormat 并不是线程安全的. 在 java8 中, 引入了一个全新的线程安全的日期与时间格式器. 并且预定义好了格式. 比如, 本例中使用的 BASICISODATE 格式会将20160414格式化成2016-04-14

```java
String dayAfterTomorrow = "20160414";
LocalDate formatted = LocalDate.parse(dayAfterTomorrow, DateTimeFormatter.BASIC_ISO_DATE);
System.out.printf("字符 %s 格式化后的日期格式是 %s %n", dayAfterTomorrow, formatted);
```

在 DateTimeFormatter 中还有很多定义好的格式, 有兴趣的可以自己去看一下



**如何在 java 中使用自定义的格式器来解析日期**

在上例中, 我们使用了预置的时间日期格式器来解析日期字符串了, 但是有时预置的不能满足的时候就需要我们自定义日期格式器了, 下面的例子中的日期格式是"MM dd yyyy".你可以给 DateTimeFormatter 的 ofPattern 静态方法()传入任何的模式, 它会返回一个实例, 这个模式的字面量与前例中是相同的. 比如 M 代表月, m 仍代表分, 无效的模式会抛异常DateTimeParseException. 

```java
String goodFriday = "04 14 2016";
DateTimeFormatter formatter = DateTimeFormatter.ofPattern("MM dd yyyy");
LocalDate holiday = LocalDate.parse(goodFriday, formatter);
System.out.printf("字符%s转换成功后的日期是%s%n", goodFriday, holiday);
```

**如何在 java8 中对日期进行格式化, 转换成字符串**

前面的两个例子中, 我们主要是对日期字符串来进行解析转换成日期, 在这个例子我们相反, 是把日期转换成字符. 这里我们有个 LocalDateTime 类的实例, 我们要把他转换成一个格式化好的日期串, 与前例相同的是, 我们仍需要制定模式串去创建一个 DateTimeFormatter 类的实例, 但调用的是 LocalDate.format(). 这个方法会返回一个代表当前日期的字符串, 对应的模式就是传入的 DateTimeFormatter 实例中定义好的

```java
LocalDateTime arrivalDate = LocalDateTime.now();
DateTimeFormatter format = DateTimeFormatter.ofPattern("MM dd yyyy HH:mm a");
String landing = arrivalDate.format(format);
System.out.printf("时间日期 %s 转换后的字符是 %s %n", arrivalDate, landing);
```

**判断标准周末和工作日**

```java
LocalDate date = LocalDate.of(2020, 1, 1);
while (date.getYear() < 2021) {
    DayOfWeek week = date.getDayOfWeek();
    if (week == DayOfWeek.SATURDAY || week == DayOfWeek.SUNDAY) {
        System.out.println(date.toString() + "->周末");
    } else {
        System.out.println(date.toString() + "->工作日");
    }
    date = date.plusDays(1);
}
```



## java8 中日期与时间 API 的几个关键点

它提供了 javax.time.ZoneId 用来处理时区. 

它提供了 LocalDate 与 LocalTime 类

Java 8 中新的时间与日期 API 中的所有类都是不可变且线程安全的, 这与之前的 Date 与 Calendar API 中的恰好相反, 那里面像 java.util.Date 以及SimpleDateFormat 这些关键的类都不是线程安全的. 

新的时间与日期 API 中很重要的一点是它定义清楚了基本的时间与日期的概念, 比方说, 瞬时时间, 持续时间, 日期, 时间, 时区以及时间段. 它们都是基于 ISO 日历体系的. 

**每个 Java 开发人员都应该至少了解这套新的API中的这五个类:**

Instant 它代表的是时间戳, 比如2016-04-14T14:20:13.592Z, 这可以从 java.time.Clock 类中获取, 像这样: Instant current = Clock.system(ZoneId.of("Asia/Tokyo")).instant();

LocalDate 它表示的是不带时间的日期, 比如2016-04-14. 它可以用来存储生日, 周年纪念日, 入职日期等. 

LocalTime 它表示的是不带日期的时间

LocalDateTime 它包含了时间与日期, 不过没有带时区的偏移量

ZonedDateTime 这是一个带时区的完整时间, 它根据UTC/格林威治时间来进行时区调整

这个库的主包是 java.time, 里面包含了代表日期, 时间, 瞬时以及持续时间的类. 它有两个子package, 一个是 java.time.foramt, 这个是什么用途就很明显了, 还有一个是 java.time.temporal, 它能从更低层面对各个字段进行访问. 

时区指的是地球上共享同一标准时间的地区. 每个时区都有一个唯一标识符, 同时还有一个地区/城市(Asia/Tokyo)的格式以及从格林威治时间开始的一个偏移时间. 比如说, 东京的偏移时间就是+09:00. 

OffsetDateTime 类实际上包含了 LocalDateTime与ZoneOffset. 它用来表示一个包含格林威治时间偏移量(+/-小时:分, 比如+06:00或者 -08:00)的完整的日期(年月日)及时间(时分秒, 纳秒). 

DateTimeFormatter 类用于在 Java 中进行日期的格式化与解析. 与 SimpleDateFormat 不同, 它是不可变且线程安全的, 如果需要的话, 可以赋值给一个静态变量. DateTimeFormatter 类提供了许多预定义的格式器, 你也可以自定义自己想要的格式. 当然了, 根据约定, 它还有一个parse()方法是用于将字符串转换成日期的, 如果转换期间出现任何错误, 它会抛出 DateTimeParseException 异常. 类似的, DateFormatter 类也有一个用于格式化日期的 format() 方法, 它出错的话则会抛出 DateTimeException 异常.

再说一句, “MMM d yyyy”与“MMm dd yyyy”这两个日期格式也略有不同, 前者能识别出"Jan 2 2014"与"Jan 14 2014"这两个串, 而后者如果传进来的是"Jan 2 2014"则会报错, 因为它期望月份处传进来的是两个字符. 为了解决这个问题, 在天为个位数的情况下, 你得在前面补0, 比如"Jan 2 2014"应该改为"Jan 02 2014". 



## 时区

### LocalDateTime

`LocalDateTime`本身不包含时区信息, 它存储的是年, 月, 日, 时分秒, 纳秒这样的数字. 
在不同的时区下, 这样的数字代表不同的时间. 

比如一个 LocalDateTime 存储`2020-01-01 08:00:00`, 这里省略纳秒. 
对北京和东京的人来看这个时间, 都认为是本地时间的话, 在真实时间上, 因为时区的差异, 其实是相差1个小时的时间的. 

### 构造函数

既然不带时区, 那么考虑 LocalDateTime 的构造函数:

```java
LocalDateTime dtUtc = LocalDateTime.now(ZoneOffset.UTC); // 偏移到 UTC 时区
LocalDateTime localDateTime = LocalDateTime.now(ZoneId.of("Asia/Shanghai")); // 获取亚洲上海时区的时间
```

为什么这里又有时区了呢? 其实这是一个方便的方法:

如果只是为了获取当前系统所在默认时区的一个本地时间, 那么用`LocalDateTime.now()`无参数构造方法即可, 而如果我想知道现在在UTC时区那里本地显示的是什么时间, 就可以用`LocalDateTime.now(ZoneOffset.UTC)`这个构造方法了. 

所以对于我们东八区来说:

```java
// 假如这个时间是:2020-01-01 10:00:00
LocalDateTime dtLocal = LocalDateTime.now();

// 那么这个时间就会存储:2020-01-01 02:00:00, 提前8个小时
LocalDateTime dtUtc = LocalDateTime.now(ZoneOffset.UTC);
```

在构造后, `LocalDateTime`同样不携带时区信息, 仍然只是表示一个显示时间而已. 

### Date

`Date` 存储的是一个毫秒数, 准确说是从1970-01-01 00:00:00到现在经过的毫秒数. 
而这个毫秒数是有时区的, 它存储的永远是现在针对UTC时区时的1970年零点, 经过的毫秒数. 怎么理解? 

比如两个程序员在同一时刻, 一个在英国, 一个在中国, 同时调用`new Date()`, 那么此时`Date`中存储的毫秒数是完全相同的(当然是理想情况的同时, 以及系统没有误差). 所不同的是在输出时, GMT0时区, 直接使用这个毫秒数计算得到显示时间, 而北京 GMT+8 显示时, 会在这个时间上增加 8 小时, 即时区偏移. 

所以如下两个格式化类型, 在当前东八区的使用场景, 输出实际是一样的:

```java
SimpleDateFormat bjSdf = new SimpleDateFormat("yyyy-MM-dd HH:mm:ss"); // 北京
bjSdf.setTimeZone(TimeZone.getTimeZone("Asia/Shanghai")); // 设置北京时区

SimpleDateFormat dftSdf = new SimpleDateFormat("yyyy-MM-dd HH:mm:ss");  
```

### 构造

因为`Date`有时区信息, 所以构造`Date`也就需要时区信息. 
因此, 不能直接从`LocalDateTime`转换成`Date`, 因为无法确定这个 LodalDateTime 究竟是哪个时区的这个时间. 
而要借助`Instant`, 因为`Instant`也代表从 UTC 开始的一个偏移时间. 

```java
LocalDateTime dt  = LocalDateTime.now();
Date dt2 = Date.from(dt.toInstant(ZoneOffset.of("+8"))); // 东八区
```



## SpringBoot 中应用 LocalDateTime

将 LocalDateTime 字段以时间戳的方式返回给前端添加日期转化类

```java
public class LocalDateTimeConverter extends JsonSerializer<LocalDateTime> {
    @Override
    public void serialize(LocalDateTime value, JsonGenerator gen, SerializerProvider serializers) throws IOException {
        gen.writeNumber(value.toInstant(ZoneOffset.of("+8")).toEpochMilli());
    }
}
```

并在 LocalDateTime 字段上添加 @JsonSerialize(using = LocalDateTimeConverter.**class**)

```java
@JsonSerialize(using = LocalDateTimeConverter.class)
protected LocalDateTime gmtModified;
```

将 LocalDateTime 字段以指定格式化日期的方式返回给前端 在 LocalDateTime 字段上添加 @JsonFormat(shape=JsonFormat.Shape.STRING, pattern="yyyy-MM-dd HH:mm:ss") 注解即可, 如下:

```java
@JsonFormat(shape=JsonFormat.Shape.STRING, pattern="yyyy-MM-dd HH:mm:ss")
protected LocalDateTime gmtModified;
```

对前端传入的日期进行格式化 在 LocalDateTime 字段上添加 @DateTimeFormat(pattern = "yyyy-MM-dd HH:mm:ss")  注解即可, 如下:

```java
@DateTimeFormat(pattern = "yyyy-MM-dd HH:mm:ss")
protected LocalDateTime gmtModified;
```

