---
layout: post
title: "认能力圈的 8 个关键点"
categories: [Stock]
description:
keywords:
---

* content
{:toc}




二马看到太多的人说在自己的能力圈投资，但是很少看到有人能够把自己的投资的企业说清楚。

按照 劳伦斯 A.坎宁安的说法，其实这些人不具备投资自己所选企业的能力圈。

下面二马介绍一下坎宁安关于确认能力圈的15个关键点。也谈一下二马自己的理解。

1. 自己将要买入的公司生产什么产品或提供什么服务？这些产品或服务的用途是什么？消费者是否需要它们？需求是否稳定以及企业在将来如何满足这一需求？与可能的替代品相比，所投企业的产品有何独到之处？对此，消费者是否在意以及在多大程度上在意？

二马点评：

下面二马举两个例子，一个是贵州茅台，一个是片仔癀。

* 贵州茅台：作为中国白酒第一品牌，贵州茅台满足人民享受白酒这一精神饮品的需求，同时作为一个重要的社交工具，在中国社会的人情交往中有着不可替代的作用。对应的五粮液等替代品其实不能算是茅台的替代品，只不过是处于茅台下面一个规格档次的产品。对茅台不构成竞争威胁。其独特的口感及品牌美誉度使得贵州茅台一瓶难求。
* 片仔癀：作为具备核心秘方的保肝、护肝的传统中药，片仔癀得到了广大消费者，特别是闽粤、东南亚消费者的认可；其可能的替代品是其他治疗肝病的药品，长远看，如果有更有疗效及价格优势的治理肝病的药品开发成功，对于片仔癀会是一个威胁。截止目前，片仔癀可以治理其他药品不能治理的肝病，这一点得到了消费者的认可。



2. 所投企业提高所售产品或服务的价格却不导致销售业绩下滑的可能性有多大！

二马点评：

这个涉及到品牌美誉度和经济商誉，也涉及到对于公司发展潜力及成长性的判断。

还是以茅台和片仔癀为例说明。

* 茅台：目前的零售价供不应求，而且出厂价和零售价差距巨大，提价不影响销售。

* 片仔癀：二马对于片仔癀提价后销量是否受影响是判断不出来。这里一方面涉及消费者的接受度，也有和其他保肝、治肝的价格对比。所以说，在目前片仔癀高PE的情况下，二马不具备投资片仔癀的能力。



3. 谁是所投资企业的目标客户或基本客户？该企业的营业收入主要依赖一个或有限的几个客户，还是拥有几百万个客户？企业和客户的依赖关系有何影响，以及主要客户的财务状况是否稳定？

二马点评：

这是基于客户的公司分析，这里二马举一个例子。有些做政府大客户项目的公司，例如PPP，一旦遇到政府压缩开支，其经营往往会遇到较大的困难。坎宁安提供了一个非常好的分析企业的角度。



4. 该企业如何销售自己的产品

二马点评：

常规的销售模型有To B，To C，线上、线下。具体的情况要有针对性分析。这里二马举一个格力和奥克斯的最近商战的例子。细节不说了，但是线上销售对于格力的冲击是需要仔细分析的。



5. 产品的市场的地理分布是怎样的？

二马点评：

根据销售市场对于企业分析是非常关键的。我们常说的投资不过山海关；前一段时间包商银行的事。都是值得我们关注的。另外，有些区域性品牌，一方面满足某些区域独特的需求，但是也同时无法推广到更大的区域去销售，影响了其成长空间。



6. 市场对经济形势恶化敏感程度如何？该企业能否对经济和市场形势的变化做出快速响应？

二马点评：

一些企业的经营情况和经济周期强相关，在景气的经济周期发展非常好，在非景气周期可能面临巨额的利润下滑及亏损。关于经济周期对于企业经营的影响是企业分析非常重要的一环。

二马之前做过一个加息周期和降息周期对于四大行影响的分析。由于四大行储蓄网点多，活期存款多。具有很大的低成本负债优势，当然对应的成本收入比也高。在加息周期，对于四大行来说，负债成本提升不高，但是资产端却可以有更好的价格。所以加息周期四大行是受益的；反之在降息周期对于大行就不利了。今年A股四大行涨的不行，和这个也是有关的。



7. 公司运营的地区是否有潜在的政治或经济风险，这些风险是常规的还是非常巨大的？

二马点评：

今年海康威视受到中美贸易战影响的事，其实是可以提前分析出来的。



8. 公司治理对于公司的影响。对企业管理质量的关注，对这一价值投资的重点，当下有个时髦的说法叫“公司治理”（corporate governance）。之所以注重这一点，是因为其建立了将公司的利润输送给股东或其他人的渠道。股评人常常提到的能力范围的组成部分包括采纳业界最优方法、保持最佳的董事会规模以及建立恰当的董事委员会等。与以上这些同样重要的是要意识到，管理人员是公司治理中最重要的元素。

二马点评：

不多说了，大家看看二马的这个文章。

《公司治理如何影响公司选择！（这篇文章你需要读）》 

https://mp.weixin.qq.com/s/Tdntc3tThF9qW1vjJkOuCw



9. 你是否掌握了基本的会计知识，并通过会计知识可以阅读财务报表。

二马点评：

会计知识可能无法帮助我们挑选好企业，但是可以让我们规避坏企业。

那么财务报表我们需要重点关注什么呢？二马说一下自己的看法。

1. 净利润及其增长：

    相信大多数投资者最关注的财务指标就是这个了。因为确实这个指标最重要。二马不做过多解释了。

2. 现金流（利润辅助指标1）：

    一个企业的运行基本上可以归纳为经营活动、投资活动和筹资活动。对应的现金流入、流出也就分为经营活动现金流、投资活动现金流、筹资活动现金流。

    正常来说，经营活动现金流大于净利润是比较好的模型。如果经营活动现金流小于净利润，我们就要看看问题出在哪里了。

    企业要发展或者维持，就需要投资。所以一个企业一定会有投资活动现金支出。如果一个企业有大额或者常年有较大的投资活动。我们就需要知道，企业为什么进行大额投资。是为了维持现有的市场规模及利润（如果是这种情况的话，那是非常悲催的。说明企业没有真正挣到钱。这里需要大家关注一个叫做自由现金流的概念。），还是为了扩大规模获取更多的利润，如果是这种情况，那么我们就需要了解其投资的投入产出比。

    筹资活动既包括了企业给股东的分红也包括了企业从外部融资。二马一直对于企业的分红率非常关注。这是企业有没有挣到钱的一个重要指标，也是大股东是否愿意回馈小股东或者说和小股东一条心的重要参考。

    对于融资活动，我们要关注企业的负债比例。

3. 应收账款（利润辅助指标2）：

    经营现金流小于净利润时，二马往往会看一下企业应收账款的情况。按照会计法则，应收账款带来的利润是需要记入利润表的。但是实际情况是企业根本没有拿到钱。而一旦应收账款有贬值或者收不回来的风险时。就不单单是应收账款本身带来的利润无法回收的问题了。分析企业，对于应收账款是否可以收回是需要评估的。另外，不少企业通过应收账款做业绩，例如到年底了，经营指标不达标，可以通过找供应商压货来做业绩。这个时候，应收账款会暴增。



4. 不良认定及计提（利润辅助指标3）：

    对于银行来说，有不良贷款，针对不良贷款需要拨备。拨备需要从利润中扣除。银行往往会通过不同的不良认定标准及拨备覆盖率调节利润。把亏损调节为盈利。针对银行的利润增长评估，二马是建议采用可比标准。例如不看不良率，只看90天以上贷款逾期率，或者全部逾期贷款逾期率。拨备覆盖部分，采用和往年同一标准或者同一采用150%的拨备覆盖率。

    如果不做报表还原，银行的盈利指标是没有办法看的。



5. 研发费用资本化：

    将研发费用资本化也是调节利润的一个手段。著名的乐视就大比例的采用了这个手段粉饰利润。

    看到没有，利润就是一个任人打扮的小姑娘。你还敢完全相信利润不？



6. 库存：

    出了茅台等高端白酒外，大多数企业的库存有贬值的风险，特别是科技型企业。所以有一个说法叫做“库存是万恶之源”。对于企业的库存情况，需要认真的分析、对待。有企业也再利用库存来调节资产与利润。比如，著名的游走了的扇贝。



7. 股权质押：

    股票质押是二马非常关注的一个指标，现在的政策对于大股东减仓有很多细致的规定，导致大股东也往往采用股权质押这种途径进行套现。如果你发现一个上市公司的大股东将其持有的股份的大部分都质押了。

    这将是一个非常危险的信号。表明大股东有撤退的动机，甚至大股东还会利用自己的关联公司掏空上市公司。遇到上市公司大股东大比例质押的情况，你就长点心吧。



8. 商誉（会计商誉）：

    商誉由并购产生，二马对于溢价收购产生商誉的情况总是很小心。总觉得我这里面可能存在利益输送的可能。二马曾经持有的一个公司，那种急不可耐的并购行为。让我想起了一句话：人傻、钱多、速来。



9. 股权结构：

    二马对于股权结构的关注点在于是：国有控股、分散持股（管理层非来自较大股东）、个人控股。对于个人控股的企业，二马还是比较怵。不细说了。

    完整的了解企业的财务表报情况，还需要仔细看三张表，以上是二马比较关注的点。二马也说出了自己的关注理由。大家在看报表的时候，可以参考二马的关注点及关注理由去分析、印证。

    财务报表可能不能帮你选出好企业，但是一定可以帮你排除烂企业。

    对那些不能合理地确定这些信息的投资者来说，该企业就超出了他们的能力范围；对那些能做到这一点的投资者来说，他们要考虑的是以上这些因素会如何影响该企业今后的盈利能力。





[https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMjE5MzI2Mw==&mid=2247486663&idx=1&sn=4a54fe3e0d526a403812c7a5dcb1db1a&source=41#wechat_redirect](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMjE5MzI2Mw==&mid=2247486663&idx=1&sn=4a54fe3e0d526a403812c7a5dcb1db1a&source=41#wechat_redirect)