---
layout: post
title: "股票投资你必须知道的两个周期"
categories: [Stock]
description:
keywords:
---

* content
{:toc}




价值投资者有很多的理论体系, 诸如安全边际、护城河、买股票就是买公司、市场先生等. 二马根据这些理论及自己的认知, 提出了价值投资八字真言: 《买好公司, 高抛低息》. 但是在二马阐述这个理论时, 发现有很多人是不认同高抛低吸的. 虽然二马提出了马克斯, 格雷厄姆、巴菲特都认同高抛低吸. 但是这属于拉名人给自己站队, 我们还是要从内心解决大家的认知. 让大家真心的认同高抛低吸. 

今天二马从周期角度, 阐述自己对于价值投资的认知. 

我们投资股票会从两个方面挣钱: 挣公司的钱, 挣市场的钱. 

要挣公司的钱, 所以你要选好公司；要挣市场的钱, 所以你要高抛低吸. 但是很多价投只愿意傻傻的持有, 挣公司的钱. 看不上挣市场钱的人. 

二马要说的是, 挣公司钱和挣市场钱没有本质区别. 要想挣公司及市场的钱, 都需要研究周期. 一个是市场周期；一个是企业经营周期. 

二马下面分别就两个周期做一个说明. 

1. 市场周期

    这里说的研究市场周期, 并不是要求你去研究短期内的市场涨跌及某某事件对于市场的影响. 我认为大多数人不具备这个能力. 

    市场的涨跌类似一个钟摆. 大多数人是无法预测钟摆是向左还是向右摆动(趋势投资者经常在干这个事), 但是我们应该可以知道钟摆目前在低点还是高点. 这就决定了我们其实是可以预测它未来一段时间是向低位摆, 还是向高位摆. 当钟摆在低点时, 哪怕他继续摆向更低的点, 但是他未来大概率会回到高点；当它在高点时, 即使它继续摆向更高点, 但是也大概率会回落. 这就是高抛低吸的基础. 

    这就是市场周期, 我们无法预测短期的周期走向, 但是我们知道周期位置. 通过周期位置, 我们来决定买还是卖. 这就是高抛低吸. 

2. 企业的经营周期

    对于企业的经营周期, 我们要关注两类企业: 

    一类是强周期企业, 这也就是我们常说的周期股. 这类股的特点很清楚, 也容易分辨. 价值投资者经常将自己定位为非周期股投资者. 

    另一类是弱周期企业, 这类企业因为长期表现良好, 大家可能忽略其周期性. 进而在投资上遭遇重大的挫折. 

这里面二马举几个例子进行说明. 

1. 贵州茅台

    茅台也是周期股, 只不过经过我们的分析, 茅台目前处于一个长期的上升周期中. 

    《茅台也是周期股》

    [[https://mp.weixin.qq.com/s/BljjOLU5s2TQBGadHldwWQ](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU5NTcxNzg1Nw==&mid=2247484173&idx=1&sn=003b28b7b21e1733509e9f35050a4462&scene=21#wechat_redirect)](https://mp.weixin.qq.com/s/BljjOLU5s2TQBGadHldwWQ)

    下面二马说一下, 如何对待茅台这样的股. 既然判断我们处于一个长期的上涨周期中. 那么我们就要下重注, 拿的住. 争取一次解决问题(有些机会, 一生中抓住一两次就够了)

2. 东阿阿胶

    东阿阿胶由于长期的无理涨价, 消费者不认可, 同时之前经销商的压货需要清理. 东阿阿胶出现了经营困难. 东阿阿胶目前处于一个经营的逆周期中. 现在对于东阿阿胶的经营周期做出判断, 其实已经有些晚了. 东阿阿胶多年股价不涨, 甚至说下跌. 已经是这种周期的反应. 对于东阿阿胶的剖析更多要站在一种反思的角度. 开始的时候, 东阿阿胶提价, 出现了量价齐升的情况, 股价大涨. 继续提价, 经销商看到有利可图, 开始囤货, 东阿阿胶的销量继续提升. 东阿阿胶再提价. 这个过程股价也随之飞涨. 这就是他的景气周期. 在景气周期, 我们要买重仓, 拿的住. 但是当东阿阿胶提价到了一个临界点后, 消费者不认可了, 经销商手里的货不好卖了. 这个时候, 就是周期的转折点. 也是应该清仓的时候. 如果这个时候不行动. 继续看好这个所谓的蓝筹股(包括深入研究一些细枝末节, 都是没有意义的). 如果我们对比一下东阿阿胶现在的股价和2011年的股价相同. 整整八年呀, 人生有几个八年让我们挥霍. 东阿阿胶的持有者, 往往是一些忠实的呆板的价投, 所谓拿着好公司不动的. 他们对于企业的经营周期不敏感, 甚至以买王子落难为荣. 

    我们要以东阿阿胶的为鉴, 定期观察茅台的周期逆转点. 

3. 兴业银行和招商银行

    前几年银粉们总是喜欢拿兴业银行和招行银行进行比较. 那个时候, 兴业和招商的股价差别还不大. 目前招商的股价已经是兴业的一倍了, 很少有人再对比他们了. 

    二马今天简单对比一下它们两个, 不比股价, 不比业绩. 只看周期. 兴业的兴起, 同业是一个重要的因素. 当时兴业抓住同业的机会赚的盆满钵满, 招行可是羡慕的很. 兴业为什么这些年遇到了困难, 二马认为主要还是政策的转变. 是政策的周期影响了兴业的经营周期. 二马提到兴业, 主要是想说明我们一定要对政策周期, 经营周期敏感. 

    以二马自己投资股票为例, 2016年底之前, 二马主要是做中小创的. 但是看到了政策导向是注册制, 中小创没有前途. 二马果断清仓中小创, 投资大蓝筹. 这才在2017-2019取得还不错的成绩. 如果继续坚守中小创, 那会是什么结果. 

4. 格力电器

    格力收益于房地产周期、消费升级周期, 同时又有龙头企业效应. 应该说格力在相当一段时间内, 是存在景气周期的. 很多持有格力的人也赚到了钱. 

    但是在今天这个时间点, 大家对于格力更多是迷茫. 对于格力后续股价是否涨, 公司盈利是否涨, 二马说不清楚. 但是二马可以说清楚的是: 大家已经很难判断格力后续的日子是否会很好过. 

    就二马而言, 这种股是不碰的. 二马要买的是明确景气周期内的股. 

二马综评: 

1. 对于市场周期, 很多价值者是不懂的. 他们不知道价值投资者和技术分析者对待市场涨跌是不一样的. 

2. 对于经营周期, 很多价值投资者也是不懂的. 他们以为价值投资就是买了好企业持有不动. 股价下跌时, 往往还要加仓, 美名其曰王子落难的机会要抓住. 却不是企业的经营周期已经悄然逆转. 