---
layout: post
title: 抢红包算法
categories: [Algorithm]
description: 
keywords: 
---

* content
{:toc}


## 抢红包算法

发出一个固定金额的红包, 由若干个人来抢, 需要满足哪些规则? 

1. 所有人抢到金额之和等于红包金额, 不能超过, 也不能少于

2. 每个人至少抢到一分钱

3. 要保证所有人抢到金额的几率相等



## 思路一

每次抢红包的时候直接随机, 随机的上限是剩余的红包金额

**每次抢到的金额 = 随机区间(0, 剩余金额)**

这样是有问题的, 如果这种随机方式, 先抢的人会有很大优势, 越往后的人随机到的平均金额越小

**为什么这么说呢? 让我们看一个栗子:**

假设有10个人, 红包总额100元.

第一个人的随机范围是**(0, 100元)**, 平均可以抢到**50元**.

假设第一个人随机到50元, 那么剩余金额是100-50 = 50 元.

第二个人的随机范围是 **(0,  50元)**, 平均可以抢到**25元**.

假设第二个人随机到25元, 那么剩余金额是50-25 = 25 元.

第三个人的随机范围是 **(0,  25元)**, 平均可以抢到**12.5元**.

以此类推, 每一次随机范围越来越小.



## 思路二: 二倍均值法

剩余红包金额为M, 剩余人数为N, 那么有如下公式:

每次抢到的金额 = 随机区间 **(0,  M / N X 2)**

这个公式, 保证了**每次随机金额的平均值是相等的**, 不会因为抢红包的先后顺序而造成不公平

举个栗子:

假设有10个人, 红包总额100元

100/10X2 = 20, 所以第一个人的随机范围是**(0, 20 )**, 平均可以抢到**10元**

假设第一个人随机到10元, 那么剩余金额是100-10 = 90 元

90/9X2 = 20, 所以第二个人的随机范围同样是**(0, 20 )**, 平均可以抢到**10元**

假设第二个人随机到10元, 那么剩余金额是90-10 = 80 元

80/8X2 = 20, 所以第三个人的随机范围同样是**(0, 20 )**, 平均可以抢到**10元**

以此类推, 每一次随机范围的均值是相等的

```java
//发红包算法, 金额参数以分为单位
public static List<Integer> divideRedPackage(Integer totalAmount, Integer totalPeopleNum) {
    List<Integer> amountList = new ArrayList<Integer>();
    Integer restAmount = totalAmount;
    Integer restPeopleNum = totalPeopleNum;
    Random random = new Random();
    for (int i = 0; i < totalPeopleNum - 1; i++) {
        //随机范围：[1, 剩余人均金额的两倍), 左闭右开
        int amount = random.nextInt(restAmount / restPeopleNum * 2 - 1) + 1;
        restAmount -= amount;
        restPeopleNum--;
        amountList.add(amount);
    }
    amountList.add(restAmount);
    return amountList;
}

public static void main(String[] args) {
    List<Integer> amountList = divideRedPackage(100, 10);
    for (Integer amount : amountList) {
        System.out.println("抢到金额：" + new BigDecimal(amount).divide(new BigDecimal(100)));
    }
}
```

这个方法虽然公平, 但是存在一个缺陷, 除了最后一次, 任何一次抢到的金额都要小于人均金额的两倍, 并不是任意随机



## 思路三: 线段切割法

何谓线段切割法? 我们可以把红包总金额想象成一条很长的线段, 而每个人抢到的金额, 则是这条主线段所拆分出的若干子线段.

如何确定每一条子线段的长度呢? 由“切割点”来决定.当N个人一起抢红包的时候, 就需要确定N-1个切割点.

因此, 当N个人一起抢总金额为M的红包时, 我们需要做N-1次随机运算, 以此确定N-1个切割点.随机的范围区间是(1,  M).

当所有切割点确定以后, 子线段的长度也随之确定. 这样每个人来抢红包的时候, 只需要顺次领取与子线段长度等价的红包金额即可.

这就是**线段切割法**的思路,在这里需要注意以下两点:

1. 当随机切割点出现重复, 如何处理

2. 如何尽可能降低时间复杂度和空间复杂度