---
layout: post
title: "股票投资你需要知道的100个模型"
categories: [Stock]
description:
keywords:
---

* content
{:toc}




## 查理-芒格: 股票投资你需要知道的100个模型

查理芒格说, 做好投资你需要掌握100个跨学科. 多元化模型, 这个观点二马是非常认同的. 因为在我的工作. 学习. 生活及投票投资中, 我深切的体会到模型的好处, 常常对于自己做的事情去建立模型. 让我苦恼的是我掌握的模型不够多, 这也给了我持续学习的动力. 

查理没有说这100个模型具体是什么, 只提到了几个模型. 绝大多数模型还需要我们自己去探索. 去体会. 去建立. 

下面二马和大家分享一下自己这些年理解的一些模型, 同时我希望耗时两年, 我可以建立100个投资模型. 

  

## 黑天鹅

什么是黑天鹅？黑天鹅就是不可预知的小概率事件. 例如, 2018年, 对于很多持有长生生物的投资者来说, 可谓晴天霹雳. 完全是无妄之灾. 黑天鹅事件是不可预知的, 也就是说我们没有办法预防一个具体的黑天鹅事件. 但是, 黑天鹅事件虽然无法预防, 但是并不表示我们就一点都无能无力. 

在股票投资上, 假定你是全仓长生生物, 那么一次黑天鹅事件, 你可能就会被击垮. 但是如果我们将手头的持股分散到3-5个行业, 10只左右的股票中. 那么我们就可以极大的抵御黑天鹅事件的方式. 

黑天鹅一词最早来自风险研究大师塔勒布的《黑天鹅的世界》一书！



## 灰犀牛事件

灰犀牛事件表示可预知的, 有重大影响的事件. 针对一个具体的黑天鹅事件, 我们没有办法预防. 但是对于灰犀牛事件, 如果我们还不采取提前举措的话, 那是完全说不过去的. 这里二马举一个典型的例子. 康美药业的财务问题事件, 在康美药业已经被证监会立案调查的情况下, 很多人还继续买入康美药业, 存在严重的侥幸心理. 最终4月底, 康美药业终于爆出明显的财务问题, 股票暴跌, 并面临退市的风险. 

康美药业事件就是一个典型的灰犀牛事件, 一个可以预知的, 有重大影响的事件. 

灰犀牛事件对于我们投资非常重要, 下面二马举两个自己的例子. 

例1: 2016年底, 二马发现新股发行力度很大, 国家在实行准注册证. 而大量的新股发行会导致中小创股票不在稀缺, 进而会导致其估值下降, 股价下跌. 这就是针对中小创股票的灰犀牛事件. 二马看到这个趋势后, 清仓自己手上的所有中小创股票, 开始投资大蓝筹, 并在2017年取得了非常好的收益. 

例2: 2017年, 银监会针对银行业出了不少政策, 这些政策对于负债端依靠同业负债, 资产端贷款不多, 非标投资比较多的兴业银行是非常不利的. 对于兴业银行来说, 这就是一个灰犀牛事件, 但是二马在2017年一直没有采取措施. 进而对于兴业银行的投资拉低了二马2017年的整体投资收益. 

米歇尔-渥克的《灰犀牛: 如何应对大概率危机》一书详细讲述了灰犀牛理论. 



## SWOT 模型

SWOT 是产品立项决策中常用的一个模型. 从优势, 弱点两个内因, 从机会. 威胁两个外因分析立项决策的合理性. 在股票投资中, 二马发现很多人在研究股票时, 往往只看到优点, 很少提及缺点, 及企业面临的威胁. 这种研究方法是片面的, 研究结果也缺乏可信度. 

因此, 二马将SWOT 模型引入到股票企业分析中, 对于企业做全面的分析. 

### 茅台的 SWOT 分析

S(Strengh) 优势: 

1. 白酒第一品牌, 1499的零售价消费者买不到, 需要抢购, 中国独此一家. 

2. 公司 2019 年度茅台酒销售计划为 3.1 万吨左右. 对比2018年的2.8万吨, 该销售计划增加了3000吨, 大体符合往年的计划增量情况. 但增量的投放量区别以往, 即将加大在直销渠道的投放. 销量增加3000吨, 业绩增长10%, 这3000吨走直销, 业绩再增长6-7%. 

3. 公司计划2019年收入增长14%(茅台经常超额完成任务)

4. 通过加大生肖酒. 省份酒销售, 提升茅台酒的吨利润；

5. 砍掉400家经销商, 给加大直营铺路. 1499-969= 530 元的渠道利润, 茅台要分享. 

6. 系列酒发力, 2018年收入88亿, 2019年冲百亿. 

W(Weakness)弱点: 

1. 2015年基酒产量不足, 导致2019年可供销售的茅台酒销量受限；
2. 政策风险, 不能提价！

O(Opptunity)机会:  

1. 全国每年白酒产量约1000万吨, 高端白酒产量不足10万吨, 占比不足1%, 存在非常大的市场空间. 

2. 茅台自2012年提价后, 目前价格较低, 在2018年首次提价, 目前处于提价周期；

T(Threat)威胁:  

1. 一直在传说中的高端白酒税这个政策黑天鹅. 

二马点评: 综合茅台自己品牌优势, 市场空间, 产品及销售策略. 产能情况, 茅台股票的前景都非常好. 唯一的风险来自于政策的黑天鹅. 二马的建议是坚决持有, 控制仓位. 如果把时间拉长为10年, 可能那点政策黑天鹅是微不足道的. 对于2019年的业绩预期, 二马保守估计利润增长在20%以上. 

S项:  茅台的优势太明显, 给25分满分；W项: 2019销量受限, 但是通过腾挪, 目前看销量有基本的保证, 给23分. O项: 机会很好, 给23分；T项: 政策的黑天鹅不可预知, 很多人对此有担心, 给18分. 总体89分. 这个分不低. 期待茅台2019年好的表现！



## 能力圈

能力圈是巴菲特在股票投资方面的一个重要理论贡献. 让投资者特意对于自己的能力范围做一个界定. 圈内表示自己可以较为清晰认知的股票, 圈外表示超过自己认知的股票. 能力圈定义的核心在于确定自己的能力范围. 要清楚哪些行业及公司超过自己认知能力的. 

对于能力圈的界定, 知道自己不知道是尤为重要的. 在公司选择上, 大多数人犯的错误是: 自己其实一知半解, 甚至基本不了解, 但是他误认为自己是清楚的. 

能力圈的确定也是一个长期的过程, 甚至需要交血淋淋的学费. 

在确定能力圈的具体方法上, 巴菲特还有一个理论: 我们只跨一米栏, 不跨七米栏. 对于简单的事情, 人们更容易搞懂. 



## 价值规律及钟摆理论

二马自己总结了价值投资的八字真言: 选好公司, 高抛低吸. 这里提到的高抛低吸是否有足够的理论支撑. 价值规律和钟摆理论就是高抛低吸的理论基础. 马克思政治经济学告诉我们价格围绕价值波动. 我们以价格买入公司, 影响价格的因素有公司基本面, 即价值；技术面. 心理面因素. 技术面和心理面的因素导致价格围绕价值波动. 

价格围绕价格如何波动呢？他们的波动原理类似钟摆. 当指针指向右侧（例如牛市）时, 我们不知道他什么时候停止, 但是我们知道他一定会回到中点, 并且摆向左侧, 我们也知道当前他在右侧. 

钟摆理论告诉我们, 我们无法预测牛熊. 但是我们可以知道我们当前是在牛市, 还是熊市. 也知道牛熊会交替. 钟摆的中点就是价值点. 

价值规律和钟摆理论就是高抛低吸的理论基础. 

霍华德-马克斯是投资理论大师, 他们周期一书我读了多遍, 收益非浅. 

其中最重要的理论就是: **我们无法预测周期的走向, 但是我们可以知道我们在周期中的位置, 并加以利用**. 



## 复利模型

复利号称世界第八大奇迹, 因为复利的存在, 让我们通过投资实现财务自由成为可能. 

如果你在30岁投入100万, 按照15%的复合增长率, 20年后, 这笔钱变为1600万. 对于多少人来说, 这笔钱已经可以支撑他们提前退休, 享受生活了. 

 

## PDCA(Plan. Do. Check. Action)

PDCA 循环由戴明提出, 又叫戴明环. PDCA是指导我们日常处理事情的一个很好的方法. P, 制定计划->Do, 实施任务-> Check, 工作检查, 提出修改意见-> 修改后在行动. 

我们股票投资也是如此, 首先我们需要制定一套系统, 就是我们股票投资的操作系统, 依据系统去操作, 过程中检验系统的正确性, 根据操作结果. 自己的分析对于系统进行修正, 进而形成新的系统；最后按照新的系统指导投资. 形成闭环. 

 

## 非对称风险

非对称风险一说来自著名的不确定研究专家塔勒布, 塔勒布以其黑天鹅理论闻名于世. 非对称风险讲的是交易双方没有做到风险共担, 权利与义务不对等. 关于风险共担最早的记录来自公元前1700年的汉谟拉比法典, 法典中有这么一段内容: “如果建造师建造的房子倒塌了, 并造成人员死亡, 那么建造师将被处于死刑”.  

而非对称风险讲的就是交易双方的权利及义务不对等. 这个和我们股票投资有关吗？如果你理解查理说的跨学科的多元化思维, 你就知道其实不但相关, 而且关系非常密切. 那么中国股市的非对称风险在哪里呢？在于我国证券市场发展建设有待完善, 对于信息披露违规, 及刻意造假的处罚太轻, 甚至可以理解为纵容. 很多企业数百亿的大案, 对于投资人造成了数百亿的损失, 而对于企业及实控人的处罚的上限可能仅仅是顶格罚款60万, 责任人证券市场禁入. 所以我们投资人面临巨大的非对称风险. 著名雪球大V--- 闲来一坐话投资, 在康美药业上的遭遇就是这种非对称风险的集中体现. 



## 现金流折现：

现金流折现理论是估值体系的核心, 一个公司值不值得买, 要看其能不能进行现金流折现, 什么时候买要看市值和现金流折现的对比结果, 是低估, 还是高估. 

下面是二马最近对于茅台的现金流折现分析. 

[茅台贵不贵, 其实取决于你心目中的那个她！](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU5NTcxNzg1Nw==&mid=2247484923&idx=1&sn=f3d524e09afd9ef1cf1687e23449556b&scene=21#wechat_redirect)



## 死亡之地模型

我只想知道我将来会死在那里, 这样我就可以永远不去那里了”, 这句话并不是一句幽默的玩笑. 而是隐含了大智慧. 我们可以这样去解读. 

例1. 长期使用杠杆使得多数人破产, 那么就意味着多数人会死于杠杆. 从查理的角度看, 杠杆就是会使人死的地方, 那么不去那个地方就是不加杠杆. 

例2. 单一持股会加大遭遇黑天鹅而承受致命打击的风险, 也就是说单一持股下遭遇黑天鹅就是死地, 我们能做的就是一定程度的分散. 

截止目前, 我仅仅掌握了10个模型, 人常说行百里者半九十, 我这10个模型仅仅还是起步阶段. 欢迎股友多分享自己的模型, 而二马尽早可以掌握100个模型. 

