---
layout: post
title: 经络穴位
categories: [中]
description: 
keywords: 
---


* content
{:toc}




## 肺经

### 中府穴-包治百咳

中府穴位于胸部，是手太阴肺经的首穴中与外相对内部的意思腑乃指脏腑。
中府医支本学的气血物质来自内部的脏腑。
中府穴的功能是募击其他脏腑传来的气血精微物质在输送给肺经是肺脏气血直接输注的地方，最能反映肺部的情况，是诊断和治疗肺病的重要穴位之一。
常被中医用于诊治咳嗽气喘胸痛等疾病。
中医认为，久咳伤肺如果不及时加以治疗，病情则必重。
市场上虽有不少的止咳药，但却难以包治百咳。
可是中华医学博大精深的数学之道，就有着一种既简单又能包治百咳的妙法，按揉中府穴，中府穴何以能治百咳呢？
因为但凡咳嗽气喘皆与肺脏有关，而肺脏在中医学中被称为焦脏，娇即娇气之一，脏为脏气指肺脏洗洁净温暖不能受寒，否则就会引发胸闷气喘咳嗽等症状，而中府穴为肺脏气血直接输注的地方，调气效果甚佳，正可谓气顺之则病消矣。
那么，如何找中府学呢？取穴时可两手叉腰例证找到锁骨，顺着锁骨外侧端下缘的三角窝中心垂直向下推一条肋骨处，即是中府穴的位置，男性找学更为方便。
在乳头外侧旁开两横指往上直推三条肋骨处及中府穴。
对于中府穴，我们可以采用针刺或按摩的方法。
有一点，大家要注意中腹穴下方肌肉偏薄，如非专业的医生针刺时，稍有不慎，便会刺入胸腔造成危险。
所以建议在家里最好采用按摩的方法，而且按摩的时候一定要轻柔和缓用力不宜过大，以免伤及内部的肺脏。
按摩时可以用大拇指按住中府穴，手指压住穴位逐渐用力深。
按保持十秒，然后松开一压，一松为一个循环，一次按摩中府穴一百下，也可采用按揉的方法，将穴位一侧手臂抬起，用另一只手食指和中指的指腹一起放在中府穴的位置，然后以穴位为中心，保持一定的力度，轻柔的旋转。
按压每次按压，可以先顺时针转一百下，然后再逆时针转一百下。
由于中府穴是左右对称的，所以注意两侧都要按到每天两到三次，坚持规律，按压，除了单纯的按揉，还可配合扩胸运动来进行点，按具体方法为用食指或中指指腹，按住这个穴位保持一定的力度，同时转动胳膊，这样即使点按的手不动，也能起到相应的点按作用，掌握了这些方法，相信您以后就不会再对气喘咳嗽等疾病的对症下药，而苦恼了。
中医按摩手法既不会有药物治疗的副作用，而又有着良好的治疗效果，这就是数学之道的博大精深之处。



### 云门穴-体内浊气巧排出

嗯嗯，云门学出自素问水热，学论是手太阴肺经穴位于胸阴部，内应上交肺气为肺气，出入之门户。
云乃云门出入之门户也指此穴为肺及其经脉与外界交换的一个重要门户。
云门者云气所出之门何洁天空之云是水汽形成的，其遇冷则下降雨热则升腾而散走。
而肺经上的一一指肺经气血，以云状气态物的形式由云门穴而出，传述经学之外，遍布周身似天气，云雾一样滋生万物，故此学被称为云门学。
嗯，明代针灸大成载云闻主伤寒四之热不已咳逆喘不得息，胸邪短，气气上出心胸中烦满斜痛，撤背肩痛臂不举云，门穴为手太阴肺经脉气所发，是宣通肺气药穴，有开肺宽，胸理气之功。
当您感到气不够用，胸闷憋气烦躁，呼吸困难时，不妨多按摩刺激云门穴是非常有好处的。
另外，对于肩背疼痛甚至肩周炎等疾病，云门穴皆有良好的缓解和治疗作用？
那么云门穴为何会具有这样的功效呢？中医认为，人体的很多疾病都是由于体内的浊气无法顺利排出，而积聚在体内所造成的。
这时，暗暗云文学相当于为身体打开一扇大门，体内的浊气就可以由此而排出，体外人自然就会感到胸口舒服。
很多。按摩云门穴，首先要正确选取云门穴。
云门穴位于锁骨下窝凹陷处，距身体前正中线旁开六寸处找云门学有个非常简便的方法，就是两手叉腰肘关节向前微倾，就能看见两侧肩膀的锁骨外端内下方各出现一个三角形的凹陷。
这个凹陷的中心点就是云门穴按摩时，可以用大拇指按住云门穴，如感觉穴位局部酸胀疼痛，及时按准了穴位，手指压住穴位，逐渐用力伸按保持十秒，然后松开一压一松为一个循环，一次按摩云文穴一百下，也可采用按揉的方法，将穴位一侧的手臂抬起，用另一只手的食指和中指指腹放在云门穴的位置。
然后做环状运动，轻柔的旋转按压，每次按压，可以先顺时针转一百下，然后再逆时针转一百下。
由于云文学是左右对称的，是一个双学，所以注意两侧都要点头到每天两到三次。
若按揉时有痛感，表明此处废气淤壁较严重，按压的力度可适度加大。
一旦痛感减轻，则症状会大大缓解。
其实打通经络的一个主要目的就是排除浊气云门就是具有此功效的一个穴位，按揉云门穴不会有副作用，而且方法简单易行，许多人揉完此穴就出现打嗝的现象。
这表明，体内浊气以得排出。



### 天府-缓解过敏性鼻炎

嗯，天府穴位于上臂，属手太阴，肺经穴灵书本书记载，腋内动脉手太阴也。
名曰，天府，天即天不也府府，宅门府也。
据古书记载，西周时设天府，以掌祖庙之首，藏于其禁令。
由此可见，天府是中央集权的地方，而肺为人参，诸气之腑，居脏腑之最上故名之以天，且天府学气血物质由云门学传递而来，为肺气聚集之所故名。
天府。中医讲鼻气通于天肺，开窍于鼻，可见天府穴对于治疗鼻疾有着良好的功效，如慢性鼻炎过敏性鼻炎皆可通过，按揉天府穴得以缓解。
此外，天府穴还具有消炎抗过敏之功效。
假若皮肤经常过敏的人，也可以按揉此穴位，以缓解症状。
今天我们就来说说这缓解过敏性鼻炎之法，按揉天府学中医认为，过敏性鼻炎的患者血气能量水平中等受寒时有能力抵抗，但是却没有足够的能力将其消除。
因此，只要一受寒就会产生感冒的症状，加之身体里储存的寒气，使得患者感冒的频率非常高，从而便形成了过敏性鼻炎，通过按揉天府穴缓解症状之前，首先要找准穴位的位置，针灸甲乙经在在腋下三寸臂脑内连动脉中，也就是位于臂内侧面叶前柱壁上端向外的水平线下三寸处。
这找学之法看似复杂，可聪明的古人早为我们预备了简便之法，就是将双臂向前平伸两掌，掌心相对再以鼻尖去碰胳膊鼻尖所触到的位置及天府穴按摩时，可以采用压棒法，即大拇指或中指按住天府穴，以一定的压力保持数秒，然后松开一压，一松为一个循环，每次按摩天府穴三百下，也可以用按揉的方法。
大拇指食指或中指按住天府穴，使穴位局部感觉酸胀疼痛，用指腹在天府穴上做旋转，按揉顺时针和逆时针方向各按揉三百下，还可以采用刮痧的方法。
首先要挑选合适的刮痧板，以水牛角或砭石的为宜，充分暴露上肢后涂抹上刮痧油，手握刮痧板。
在天府穴的部位沿着经络的方向由上而下，单向重复的刮着力由轻渐渐加重，再由重渐渐减轻。
根据局部软组织及肌肉的薄厚决定失利之轻重，以出杀为度。
值得注意的是，刮痧也有一些禁忌，身体过瘦小儿及年老体弱者不适宜刮痧。
总而言之，按摩或刮痧天府穴的方法简便易行。
如果您正在为过敏性鼻炎烦恼，不妨试试磁擦。



### 侠白穴-帮你克服内心焦虑

嗯，霞白穴位于人体b部属手太阴肺经在中医古籍中狭及佳的意思指穴位的功能作用。
白肺之色穴名之意即是取水被夹挤则下天不乌云，化雨而落，由此变得清白之意。
看过武侠小说的朋友都知道，所谓侠者都是艺高胆大之人，而侠白学也是学如其名，还真的有帮人克服恐惧，增加胆气的作用。
人之所以会产生恐惧，是因为心里有忧虑等忧虑的情绪，占据你的思想时，就会产生恐惧，做事，放不开手脚。
那么，霞白雪本属肺经，它如何会有克服恐惧的功效呢？
因为按照中医理论来说，废之智为忧忧愁和悲伤都伤及肺脏，使肺气消耗肺气虚实，机体对外界不良刺激的耐受性就会下降，从而产生悲观自卑心理负担重等情绪而废气冲盛时，自卑的心理就会减少，做起事来也就更加自信。
肺经的气血从中府穴寻璧走首，就像一股由西向东运动的冷湿气流，当气流中的水分含量超过临界饱和值，就会化作雨水，从天而降，霞白穴就相当于人体内的降雨点。
肺经气血在此分清降浊。经狭白穴从皮部降至肌肉层并循肺经流行，我们刺激此学，就相当于进行人工降雨雨降的多了，地面的水流也就多了。
霞白就是给肺补充力量的一个穴位。那么，该如何按揉狭白穴来克服恐惧呢？
首先要找准穴位，古人在找此穴的时候，有一个有趣的方法，他们将墨染于乳头之上，然后抱臂双手夹之手臂染上墨点的地方就是狭白穴位。
当然我们可以选用其他的找学方法，狭白穴位于手臂内侧肘横文上五村饶侧员的这个凹陷，就是狭白雪刺激狭白穴。
可以采用点按或按揉的方法点，按时可以用大拇指按住颊白穴。
此时会感觉穴位局部有酸麻胀的感觉，手指压住穴位逐渐用力深，按保持十秒后松开一压一松为一个循环，一次点，按霞白穴一百下，也可以采用按揉的方法，以大拇指按住霞白穴保持一定的按压压力，使穴位局部有酸胀感。
然后以霞白穴为中心，用大拇指做旋转，按揉顺时针和逆时针方向各按揉一百下时间在两到三分钟之间。
此外，霞白穴之所以能克服恐惧，还有一个原因，就是因为此穴对缓解心跳过速，也有很好的功效。
所以如果您遇到紧急突发事件而感到紧张，致使心跳加速，就用力按揉霞白穴，很快就可以找回从容镇定的感觉了。
侠白雪正是因为这些奇妙的功效。所以它名副其实的可以成为肺经上的侠客。
如果您再感到恐惧心慌，别忘了把他搬出来。
只要有这位大侠在您就会镇定自若的处理突发事件。
