---
layout: post
title: 骨盆调整
categories: [西]
description: 
keywords: 
---


* content
{:toc}




## 骨盆前倾

### 评估

1.   髂前上棘和耻骨联合的位置
2.   髂前上棘和髂后上棘的角度 > 5 度

缩短肌: 髂腰肌, 股直肌, 阔筋膜张肌, 竖脊肌, 内收肌(除大收肌)

拉长肌: 臀大肌, 腹直肌, 腘绳肌

### 髂腰肌

上固定时, 主要完成屈髋, 外旋, 内收功能 下固定时, 单侧收缩会产生躯干侧屈, 双侧收缩产生躯干屈曲, 骨盆前倾

### 股直肌

近固定时, 主要功能是屈髋, 伸膝. 远固定时, 可以使骨盆前倾

### 阔筋膜张肌

近固定时, 产生屈髋, 髋外展, 屈膝的动作, 有少量髋内旋功能. 远固定时, 主要产生骨盆前倾, 同侧倾和同侧回旋功能. 最大的功能是与缝匠肌配合维持膝关节在动态轨迹中的平衡

### 竖脊肌

下固定时(骶部固定), 两侧收缩可使脊柱伸展, 单侧收缩, 可使脊柱向同侧侧屈. 上固定时, 使骨盆产生前倾. 最大的功能是脊柱伸展

### 内收肌群

浅层的长收肌, 股薄肌, 耻骨肌, 深层的短收肌, 大收肌

#### 长收肌

近固定时, 髋关节的屈曲, 内收和外旋. 远固定时, 使骨盆前倾和单侧收缩的同侧倾

#### 股薄肌

近固定时, 髋关节的屈曲, 内收和小腿屈曲和旋内. 远固定时, 双侧收缩使骨盆前倾

#### 耻骨肌

近固定时, 髋关节的屈曲, 内收和外旋. 远固定时, 双侧收缩使骨盆前倾

#### 短收肌

近固定时, 髋关节的屈曲, 内收和外旋. 远固定时, 使骨盆前倾和单侧收缩的同侧倾

#### 大收肌

近固定时, 髋关节的伸展, 内收和外旋. 远固定时, 双侧收缩使骨盆后倾, 单侧收缩使之对侧倾





## 骨盆后倾

### 评估

缩短肌: 臀大肌, 腹直肌, 腘绳肌

拉长肌: 竖脊肌, 髂腰肌, 股直肌, 阔筋膜张肌, 耻骨肌

### 臀大肌

近固定时, 主要完成髋伸. 上束收缩完成髋外展. 下属收缩完成髋内收. 远固定时, 单侧收缩会产生骨盆对侧收缩. 双侧收缩产生骨盆后倾, 脊柱伸展



## 骨盆侧倾

### 评估

1.   观察髂嵴的高低是否一致, 如果右侧低就叫右侧倾

缩短肌: 以左侧倾为例, 腰方肌(右), 背阔肌(右), 竖脊肌(右), 内收肌(右), 髂腰肌(左), 臀大上束(左), 阔筋膜张肌(左), 臀中小(左)

拉长肌: 以左侧倾为例, 腰方肌(左), 竖脊肌(左), 内收肌群(左), 臀大下束(左), 髂腰肌(右), 臀中小(右), 阔筋膜张肌(右)

### 腰方肌

单侧收缩时, 完成脊柱同侧倾, 骨盆对侧倾. 双侧收缩时, 辅助呼气. 生活中最大的功能是成为腹部后壁的屏障, 腰椎稳定的重要肌肉

### 背阔肌

1.   肩伸, 肩内收, 肩内旋
2.   远固定时, 使躯干靠向上臂, 如引体向上
3.   脊柱伸展, 同侧屈, 同侧回旋
4.   骨盆前倾, 对侧侧倾, 对侧回旋
5.   提肋助吸气
6.   肩胛骨下沉

生活中, 最大的功能是肩伸展, 肩内收

### 臀中肌

1.   髋外展, 前束完成髋屈和宽内旋, 后束完成髋伸和髋外旋

2.   单侧收缩使骨盆同侧倾, 两侧前束共同收缩使骨盆前倾, 后束共同收缩完成骨盆后倾

最大的功能是与臀小肌共同完成骨盆的稳定功能

### 臀小肌



## 骨盆回旋

### 评估

比较两侧髂前上棘的位置, 右侧靠后叫右回旋

### 腹内斜肌

1.   脊柱的屈曲, 侧屈, 同侧回旋
2.   降肋助呼气
3.   骨盆前倾, 对侧侧倾, 对侧回旋

是脊柱回旋的主要运动肌



### 腹外斜肌

1.   脊柱的屈曲, 对侧回旋
2.   降肋助呼气
3.   骨盆后倾, 对侧侧倾, 同侧回旋

与腹内斜肌配合, 相互抑制, 使躯干处于稳定状态



### 梨状肌

1.   髋外旋, 髋外展
2.   骨盆的对侧侧倾, 同侧回旋, 骨盆后倾(微)

主要是引起髋回旋功能



### 闭孔内肌

1.   髋外旋
2.   骨盆后倾, 对侧侧倾, 对侧回旋

### 闭孔外肌

1.   髋外旋
2.   骨盆后倾, 对侧侧倾, 对侧回旋

闭孔内外肌主要起旋的作用, 因此外八字脚也可能是这两个深层外旋肌过于紧张



### 股方肌

1.   髋外旋, 内收, 伸展(微)
2.   骨盆的后倾, 对侧侧倾, 对侧回旋

### 缝匠肌

1.   屈髋, 髋外旋, 屈膝, 小腿内旋
2.   骨盆前倾, 同侧侧倾, 对侧回旋

缝匠肌, 阔筋膜张肌起点是一样的, 因此在生活中, 两组肌肉一起合作, 对膝有平衡和稳定的重要作用



## 骨盆侧移

类似"三七"站

### 评估

下颌, 剑突, 肚脐, 耻骨联合一条直线

缩短肌: 以左侧移为例(左腿处内收位, 右腿处外展位), 内收肌群(左), 股方肌(左), 臀大肌下属(左), 臀中小肌(右), 梨状肌(右), 阔筋膜张肌(右), 缝匠肌(右), 臀大肌上束(右)

拉长肌: 以左侧移为例(左腿处内收位, 右腿处外展位), 内收肌群(右), 股方肌(右), 臀大肌下束(右), 臀中小肌(左), 梨状肌(左), 阔筋膜张肌(左), 缝匠肌(左), 臀大肌上束(左)



## 骨盆上移

两侧髂前上棘连线的位置在肚脐上方就是骨盆上移

### 腰方肌

双侧处理

### 膈肌

### 肋间肌

顺着肋骨缝松解, 客人配合胸式呼吸

### 肋骨角偏大

剑突和两侧肋弓的夹角＞90 度

呼气困难, 吸气容易, 体重偏大, 内心亢奋过度激昂的状态

### 肋骨角偏小

剑突和两侧肋弓的夹角＜90 度

呼气容易, 吸气困难, 情绪上会呈现沮丧

### 肋骨外翻



## 骨盆旋前旋后

#### 评估

骨盆一侧向前向下旋转, 髂前上棘会低, 髂后上棘会高. 相对的另一侧相反. 两侧都需要调整







